# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 9. R&#8857;Q, LAQ, метод 4 русских
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241047
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T15:34:10Z

Ну, значит, какую задачу вообще мы хотим решать? Хотим мы решать примерно... Ой, да, зачем нам туда доходить, действительно, там и так. Значит, задача такая. Ну, если бы мы были маленькими школьничками в восьмом классе, мы бы сказали такую формулировку задать.
Там, да, массив А. Ну, допустим, от одного до N. В нем там хранятся какие-то чиселки. Ну, там абсолютно произвольные. 4, 3, 6, 8, 4, 2, там минус 3, минус 8, 6. И нужно придумать какую-нибудь структуру данных, которая умеет делать, ну, для разминочки две операции.
Кто там, например, сумму на отрезке, то есть сумму LR, то есть хочется найти что-нибудь типа сумму, там, аитых, где И прибегает от LDR. И, ну, какой-нибудь, это POS и И. То есть это фактически операция АПОСовая.
Да, нет, даже, давайте, вот тут х плюс равно х, вот так. То есть вот такая вот. Ну, и обычно там в школе рассматриваются, ладно, две модификации. То есть, во-первых, рассматривается это вот в части с суммой, а также еще иногда рассматривают операцию минимум.
Ну, там минимум. Ну, максимум какой-нибудь, да. Ну, и тут, правда, вместо add, видимо, все-таки придется присвоить, хотя, в общем, принципиального значения это не имеет. Вот. Но можно попытаться повысить уровень хотя бы внешне и объявить следующее.
Значит, введен, значит, введен, соответственно, массив. И в нем лежат элементы нод. Где каждая а и т принадлежит какому-то множеству альфа. А также у нас определена операция ИТЬ. Ну, назовем ее ИТЬ.
Почему бы нет? Что лежит в операции ИТЬ? ИТЬ-КР. Ну, выражаясь программическим языком, это какая-то функция от двух переменных. То есть, да, формально это записывается так. Вот. И нам нужно реализовать две...
Две операции. О как. Кем? Хе-хе. Нейтральный. Ну, не факт, что она даже обязана иметь единицу. Да. Ну, да, она не... Ну, его можно изобрести в явном виде, но... Да. Ну, сейчас, давайте. Пока вот просто вот постановка задачи такая, да.
Хочется найти... Хочется найти такую штуку, как... Там, аль, ИТЬ, аль плюс один, ИТЬ, пум-пум-пум, ИТЬ, аль. И хочет еще какой-нибудь ассайн после. То есть, сказать, апосовая плюс равно Х.
Да. Так, но... Плюс или просто равно. Ша-сигна. А, ой. Да. Да, твои точки, конечно. Да, спасибо. Вот. Такой вот путь. Но такая запись, конечно... И это просто берет два элемента массива и преобразует ее в какой-то другой ликвид массив?
Ну, да, если кажется... Ну, по дефолту, да. Но если я больше ничего не скажу, то, вообще говоря, уже эта запись некорректна. А, просто это не скобок. Да, потому что по-хорошему я тут должен ставить какие-то скобки.
Но обычно, когда мы говорим о сумме и минимуме, мы как-то привыкаешь жить в мире, где конкретные скобки значения не имеют. Но на самом деле, не для всех функций. То есть, если вы тут вот просто возьмете прям табличку, там, модуль альфа на модуль альфа, и в каждую ячейку-то напишете рандомное число, ну вот, то, конечно же, тут вот очень будет принципиально, в каком порядке вы будете ставить скобочки.
Вот, но вот такие сложности мы рассматривать не будем. Но, если сумма, то в данном случае мы из двух элементов массива преобразуем не в элемент массива, а в их сумму. То есть, сумма может не лежать в элементе.
Нет, не... Нет, два элемента массива. Вот, внимание, разница. Есть А, а есть А. Чем они отличаются? Они отличаются тем, что это А. А, печатно-латинское, а это красиво какая-то. Красиво-киринское.
Да, то есть, обратите внимание, то есть, это множество. То есть, чем оно... Вот, в случае задачи о сумме, оно может быть, например, множеством целых чисел. Или множеством, там, действительных чисел, ну и так далее.
Там, все, что угодно. Вот. Значит, у нас будет с вами два уровня изучения. Там, уровень, ну вот. Тонем. Уровень, там, уровень один и уровень два. Значит, на уровне два быть будет ассоциативно.
То есть, это просто, вот, минимальная гарантия того, что вот тут скобочки можно ставить как угодно. Так, ну, я думаю, вам не надо рассказывать, что такое слово ассоциативность. Что означает слово ассоциативность, да?
Ну, конечно. Так. А вот здесь... Ой, какая классная штука. Так. Сейчас, ой. Ладно, давайте ее уберем. А вот на первом уровне нам будет даже, ну, тут будет гораздо веселее. Потому что функция будет ассоциативна, вот, коммутативна, возможно, обратима.
Ну, мало ли там. Нет, коммутативность там понадобится. В одном месте. В одной структуре. Да, потому что мы будем изучать весьма таинственную структуру, которую, если верить Википедии, изобрел новосибирский, видимо, математик Борис Рябко.
Да, она была изобретена в 89-м году. Можно спойлер? Просто спойлер. Как называется? Вот я спойлеры говорю. Да, структура была, если верить Википедии, изобретена в 89-м году. И была описана именно там в более продвинутой редакции в 92-м году.
А также была описана... Собственно, еще одним математиком в 94-м году. А как это называется-то? Мы не спрашиваем вас, как называется эта структура данных. Назовите фамилию человека, который описал ее в 94-м году.
А я? Что, Википедия? Нет. А, ну ладно, поддержи пока. Дерево доминаторов? А-а, не-е-е. Не, ну скажите, пожалуйста, мне это интересно. Не, давайте, вот вы сейчас хоть минуту подумайте, догадайтесь.
Дерево доминаторов. Да-да-да-да-да. Ну, фэнвик, может, это... Все, не-е-е-е. Сейчас, посмотрите, вот так, дерево тресков, дерево доминаторов. Так. Так. Да. Да, если... Правда, честно скажу, я открыл статьи, которые там предлагаются, и, честно говоря, ее там не нашел.
Ну, видимо, она там, там... Ну, там, правда, и статья, в общем-то, была про кодирование алфавита, там, как-то про кодирование алфавита, там, исходя из, там, частотных анализов и так далее.
То есть, там, вот. То есть, это там отдельная песня. Но, видимо, если внимательно... Но, если внимательно прочитать, то, видимо, там эта структура возникает. Даже удивительно. Умер, прошла, как называется.
Все, все. Ой, да-да-да. Даже вариантом... Ну, вот. В общем, фамилия этого товарища Фенвик. Я же говорил Фенвика. Ну, ты так говорил, что я не заподозрил, что ты произнес эту фамилию. Я же говорил Фенвика.
Да? Да. Я же говорил Фенвика. Вот, да. Такие вещи надо предлагать громче. Да. То есть, вот, по крайней мере, легенда в Википедии гласит, что вот дерево Фенвика, оказывается, обладает такой историей.
Хотя, вот, в статье про дерево Фенвика, упоминание Бориса Рябкоя, что-то тоже не нашел. Это вот забавно. Но, тем не менее, вот то, что я сказал, это английская Википедия при этом. То есть, это не какая-то там наша...
Вот, хотя... Вот. А почему... Вот так вот именно это и не написано. Я вот вчера там с удивлением обнаружил. Вот. Да. Кстати, для справочки. Дерево отрезков и запретено в 77-м году. Вот. Но, ладно.
До дерева Фенвика мы сегодня дойдем. Мы сегодня будем подробно его изучать. Там весело. Вот. Так вот. И там, собственно, кстати, коммутативность вполне себе понадобится. Так вот. Значит. Но, для начала...
Значит. Ну, у нас есть вот такой уровень. Но это уровень с точки зрения... Самой операции ИТЬ. Но, интересно, конечно же, другое. Значит, что же нам будет интересно? Вот. Значит, для... Вот.
Но, на самом деле, начнем мы даже не с разминки. А с разминки-разминки. А давайте скажем... Вот. Начнем со статической версии этого массива. А! Да. Как же называется эта вся задача? Задача.
Да. Нет. Это... Эту задачу мы, ну, по аналогии с остальными такими задачами, будем называть... ЭР-ЫТЬ-КУ. Ну, RANGE-ЫТЬ-QUERY. Да? Ну, RANGE-SAM-QUERY, RANGE-WIN-QUERY. В тайм-коде к версии так и записывать?
ЭР-ЫТЬ-КУ? Ну, да. Ну, если вы туда впишете этот символ, то, пожалуйста. Хотя, ладно. Хотя, можете ИТЬ-КАПСОМ написать. Ничего страшного. А что? То есть... Кто рациональный? Нет. Это аббревиатура.
Нет. Стандарта... Вот, просто. Есть задача... Вот. Если бы я тут писал, вот, как в том виде, в виде изначально, это называлась задача ЭР-ЫТЬ-КУ. Почему ЭР-ЫТЬ-КУ? Потому что RANGE-SAM-QUERY.
Там SAM. Операция SAM называется. А-а-а. Вот. А-а-а. А если она не плюс называется? Ну, ну, если она... Нет, она называется SAM. Ну, суммой. Серия ОЗДА. Да. Почему это не во всех языках программирования?
Ну, причем тут? Ну, потому что, не знаю. Потому что плюс это знак или оператор, а сумма это функция. Вот так. Так вот. Итак, значит. Так вот. Итак, сейчас мы будем... Сейчас мы будем решать задачу STATIC-ЭР-ЫТЬ-КУ.
Вот. Да. Статик. Как же такую задачу решать? Дерево в отрезку. А что такое дерево? Микарное дерево. Да. У меня был период... Нет, у меня был период в жизни, когда я, собственно, примерно там год, если не полтора, когда я бы отвечал на этот вопрос деревом в отрезку, причем ответил прям вот...
Просто увидел такую задачу, побежал писать. Вот. Да. Пока в какой-то момент в каком-то разборе не упомянули, что на самом деле можно... Можно писать сильно более простой код, который еще и сильно быстрее работает.
Кстати, кстати, корень Q обозначает, что нет операции добавления... Ну, извините, не отрезка. Да. То есть есть только такая операция. Префиксные суммы. А это код... Да. Но, правда, с оговоркой.
Работает это, конечно, только на первом уровне. Да. Да. Подождите, почему? А на столе? Ну, потому что... Да. Ну, потому что вам нужна... Ну, потому что, смотрите, давайте. Что такое... Что такое префиксные суммы?
То есть префиксная сумма, это когда вы там заводите какой-нибудь массив, там, когда у вас P и T, это просто, значит, ну, там, сумма всех ожитых, где там 1 меньше либо равно G, меньше либо равно I, и тогда сумма от LR, она равна на самом деле просто P от R минус PL минус 1.
Вот. Ну, понятно, естественно, там P нулевое равно нулю, естественно. Да. Вот. То есть это вот классические префиксные суммы, да. Ну, так вот. То есть если мы хотим это обобщить, то есть вот хотим тут написать, например, то вот здесь нам уже действительно кое-что понадобится.
То есть с точки зрения... То есть нам придется здесь написать что-то типа следующего. То есть там P от L минус 1 в минус 1, вот обратимость означает, что это минус 1 существует, там I, P, от L.
Вот что-то такое. Да. Ну, в принципе, действительно, можно заметить, что, вообще говоря, коммутативность здесь не обязательно. Ну, классический пример какой-то там некоммутативной операции это, например, матрицы.
Вот предположим, что вам тут в каждую клеточку суют, например, матрицы 3 на 3, ну, и для простоты необратимые. Тьфу, обратимые. Пожалуй, нет. Ну, увидите. Не факт. Ну, вот. Нулевой. Нулевой? А вот, смотрите.
Ну, обычно, конечно, обрат... Заметьте, что обратимость... Нет, то как сказать? Обратимость, на самом деле, этот элемент сама подразумевает. Вообще, формально говоря, что такое обратимость?
Только два элемента. Элемент обратный ему элемент. Используя эту операцию, он получает нейтральный элемент. Да. Ну, по сути, да. Поэтому тут без него не обойдешься. Вот. Приобретение ноты обративости.
Вот. Да, вот. Но вот коммутативность... Не обязательно только... Если нет коммутативности, то, конечно, надо только вот ить, ставить в правильном порядке. Вот я это постарался сделать. Вот.
Смотрите. Ну, вот. Это вот... Но это, конечно, если... Но это, конечно, если у вас такой вот уровень 1. Но! Может так случиться, что матрицы окажутся все-таки иногда вырожденными. Или вас попросят перемножать, например...
Там числа вас попросят перемножать. Ну, все бы ничего, но там бывает ноль. Вот. Что же... Ну, вот. Ну, ладно. Если конкретно для перемножения нуля можно там подручными средствами выкрутиться обычно.
Вот. Ну, там проверка типа сколько нулей на отрезке, там вот это вот все. Вот. То... Конечно, с абстрактным этим, если он чисто ассоциативный... Вот давайте себе представим, что у нас не обладает никакой обративностью, но желательно коммутативностью тоже.
Вот. Но он обладает ассоциативностью. Что можно сделать в этом случае? Ну, нет. А давайте рассмотрим этот вариант. Потому что, да, у нас сегодня будет в том числе немножко философии. Да. То есть мы сегодня будем говорить, откуда эти все известные нам структуры.
Данных, милые сердца, вообще взялись. Да. Ну, действительно. Да. То есть, как вообще пытаться... Ну, то есть, действительно, там, если у нас операция чисто ассоциативна. Как пытаться... Ну, как вообще можно было бы решать эту задачу?
Ну, на самом деле, есть разные подходы. Есть, вот, например, если бы можно было бы решать эту задачу за асимптотики... Ну, у нас есть сейчас две асимптотики. Асимптотика предобработки этого массива и асимптотика потом, за какое время мы получаем ответы на все запросы, да?
Ну, в онлайне, естественно. Вот. Например, самое тупое, что можно предложить, это асимптотика, которая делает предподсчет за n квадрат, а потом ищет и за единицу. Да. Да, тупо давайте предпочитаем всевозможный ответ.
Не самая плохая структура данных, особенно если n мелкая. Хотя нет, если n... Ну вот. Хотя если n мелкая может заработать и альтернативная, такая вот, то есть такая альтернативная, так сказать, крайнее решение с другой стороны.
Чем нам подсчет за n? Чтоб считать массив там, куда-нибудь записать его. Вот. Вот. Там разные... Можно n запятая лога n. А можно n лога n? Можно... Ну, чтобы делать, да. Есть, конечно, да. Да. Но в основном не будем.
Да. Итак. Но действительно n квадрат многовато и n запрос тоже. Действительно. Как бы попытаться что можно вообще было бы здесь сделать? Ну, можно. Ну, действительно. Да, действительно. Так. Так. Ну, давайте разобьем массив на блоке по корень из n элементов.
Вот. На блоке по корень из n элементов. И действительно, значит, что можно? Во-первых, давайте на каждом блоке честно насчитаем сумму. Это у нас во-вторых времени займет суммарно, правда? Так. И теперь думаем.
Так. Как же вообще выглядит типичный запрос? Типичный запрос. Ну, типичный запрос выглядит так. Мы берем несколько последних элементов какого-то блока. Потом захватываем несколько подряд идущих блоков целиком.
И потом захватываем еще префикс. Тогда смотрите. Давайте потратим еще О от Н времени и для каждого блока насчитаем ИТ на суффиксах и ИТ на префиксах. Значит, О от Н времени займет, правда? Так. Неплохо. То есть, в принципе, получается, что мы на запрос умеем отвечать, ну, точнее так, предподсчет у нас пока за Н, ну, а на запрос мы умеем отвечать за сколько?
За корень Н. Да, пока все еще за корень. Ну, за корень плюс два у нас, симпатически, это корень. Почему? Потому что, а ну, по блокам-то пробегаться надо. Казалось бы, корень Н. А если отрезок целиком внутри блока, то это нам не положено.
За корень Н. Да. Пока подляночка, да. Действительно. Придется иметь в виду, что отрезок бывает еще и мелкий. Но, с другой стороны, если отрезок целиком влезает в блок, то в корень Н это влезает. Почему бы и нет?
Да. Но, причем жалко. Главное, эта мелочь на самом деле очень сильно портит жизнь. Потому что, как хочется сказать, что, так, что, погодите, а давайте переберем все подотрезки, состоящие из целых блоков, и на каждом из них найдем сумму.
Блоков-то у нас тоже корень Н. Поэтому давайте за корень Н в квадрате насчитаем. И получается, ну вот, в результате, казалось бы, все такие запросы мы вообще после предподсчета Н отвечаем за единицы.
Но мелкие запросы. Делаем то же, что и раньше, но потом составляем, но предподсчитываем сумму на всех подотрезках вот такого вида. Вот такого, вот такого, вот такого, ну короче, которые состоят только из целых блоков и больше ни с чего окромя.
Вот и все. Привыкайте, вы можете все, что доказательное можно законить. Да, мы это уже прописали, чтобы вот эти хвостики считать. Да, да, да. И получается, получается, да, нет, получается неплохая вещь, что вы, у вас есть структура данных, которая на все запросы длины не менее чем корень из n отвечает за единицу.
Но нет, смотри, смотри, да, если отрезок, если отрезок проходит хотя бы через одну границу, то мы умеем посчитать, значит, сумму на суффиксе, сумму на префиксе, и вот сумму на блок. Ага. Я не понимаю, а зачем нам считать сумму отдельно, сумму для блока корень из n отдельно внутри блока, считать сумму, префикса суммы у суффикса, если мы можем просто префиксную сумму посчитать?
Нет, пока нет, но напоминаю, что у нас ассоциативная операция. Да, то есть давайте, давайте, чтобы не смущало, я сотру, хорошо. Да, тут, вот, то есть да, потому что если бы операция была обратима, все, написали префиксную и не паримся.
Вот, естественно, естественно, естественно, там ничего этого безобразия изобретать не надо, хотя ладно, на самом деле. А, понял, понял, понял, да. Нет, это ломается, это ломается, когда от нас просят найти эти маленькие отрезки.
А посчитаем за n в степени полторы, там все подошли. Ну, по сути, да, да, да, смотрите какая, да, действительно, следующая идея, которая возникает, ой, ну, да, хорошо, ладно, пока у нас получилась сумма, которая работает за n и корень из n, да, логично пока, да, хорошо, а теперь следующая идея, а давайте теперь, так, ой, от n, а давайте за от n на каждом блоке, ну, в смысле, на каждом блоке за от его длины, то есть за корень, забабахаем ту же самую структуру, то есть, смотрите, то есть ее поделим на блоки по корень из n из корень из n отрезочков, как в науке называется корень из n, корень из корень из n, совершенно верно, вот, да, вот, корень четвертой степени, да, и на каждом из них тоже насчитаем такие вот префиксы, суффиксы и так далее, то есть, получается, что если отрезок пересекает границу больших блоков, то мы уже умеем его искать за единицу, ну, старик при подсчете не отменяем, ну, вот, если он пошел внутри большого блока, то, значит, идем в эту структуру данных, если он пересекает границу маленького блока хотя бы одну, то мы тоже там ее с помощью этой структуры делаем за единицу, ну, глубина 2, да, константа разжирела, да, формально там n, но там такой, получается, n плюс n, правда, это тоже n, но более жирный, да, нет, нет, я не сказал, что до конца рекурсив, я сказал, давайте остановимся вот на этом уровне, если уж попало и внутри маленького блока, ну, так и быть, давайте насчитаем честно, да, но так, но, ну, вообще, это неплохой прогресс, вообще, да, то есть там находить сумму за четвертую степень из n, а если вам не жалко еще и третий уровень забабахать, то у вас уже получится корень восьмой степени из n, так, какие у вас максимальные n обычно возникают, ну, допустим, 10 миллионов, да, там 10-20 миллионов, это примерно, нет, это, нет, посмотрите, это, ну, то есть, с точки зрения реальных ограничений, что это такое, это 10-20 миллионов, это что-то типа 2 в 24, ну, 2 в 20, это примерно миллион, да, там 2 в 24, это где-то 16 миллионов, да, ну, вот, все, извлекаем корень восьмой степени олимпиадных ограничений, это уже практически константа, не, ну, если вам очень жалко, можно и четвертый уровень забабахать, да, нет, ну, на самом деле, это просто, нет, ну, скажем так, n, log n, это, да, ну, во-первых, во-вторых, деревоотрезка, во-первых, да, это просто, ну, где-то это такой предельный переход, да, потому что, ну, ладно, деревоотрезка может возникнуть, если вы будете вот эту штуку делать немножко по-другому, нет, ну, не совсем на 2, нет, смотрите, не совсем, нет, там не надо, нет, что надо, там, на 2, на 2 блока, на 2 блока, ну, нет, смотрите, если вы будете делить на 2 блока и насчитывать вот такие суммы, да, то есть, на префиксах, то вообще, это получится n log n, хотя, да, ладно, n log n, ну, вот, n log n на предподсчет, если логарифм уровней, то нас устраивает, да, вот, да, ну, да, формально говоря, на самом деле, так, мы тут говорим, что это типа константа, но, вообще говоря, то есть, правильно можно написать так, что если вы делаете k, выбираете, там, k уровней, вот, этого всего, то вы получаете предподсчет за n умножить на k, вот, а на запрос вы тратите корень в степени 2 в степени k от корень из n, ладно, и, видимо, плюс k, а если мы его прямо дадем, дадим ему за log log n, сейчас, log log n, ну, понятно, да, да, ну, ну, ну, а что, ну, а что, значит, что у нас тогда получается, ну, правда, видите, я не случайно тут k пишу, потому что вам эти уровни придется честно перебирать, правда, ну, или, правда, возможно, придумывать, собственно, как быстро залат единицы по числу понять, на каком уровне мы живем, вот, ну, может быть, даже иногда это и можно сделать, вот, ну, Ну, а так, что, давайте, если, допустим, мы напишем, что k равно log log n, ну, что, получается, да, предподсчет за n log log n, и асимптотика здесь, ну, да, что-то типа log log n.
Ну, что, не самый плохой вариант, кстати. Да, да, так можно, вот, так можно. А вот так. А потому что вам, знаете... Ты сейчас решил, что, значит, static r, it's q, где и столько... Ну, что делать, знаете, вот эти преимущества, собственно, наших лекций там перед олимпиадными кружками.
В олимпиадных кружках, там, собственно, в силу нехватки времени, и вообще там какой-то полезности тратят время именно на то, что нужно конкретно на олимпиадах. Вот, ну, то есть понятно, что, к сожалению, крайне редко, может быть, конкретно подобная вещь понадобится на олимпиаде.
То есть это больше имеет там, скорее, теоретическое значение. Ну, хотя она практически тоже может, но, скорее всего, не на конкретно олимпиадных задачах. Вот. Но у нас... лекции в этом смысле более академические, поэтому мы тут можем и должны, собственно, изучать не только алгоритмы, которые нужны на Олимпиадах. Вот.
Значит, смотрите. А что касается деревоотрезков, то к этой штуке, потому что эту корневуху можно обобщать на следующий уровень немножко другим способом. Например, ну, например, не знаю, вот, да, чего вам вряд ли когда-то показывали, есть такая штука, как кубическая корневуха.
Ну, имеется в виду следующее, что а давайте, например, попилим этот массив на блоке только размера корень кубический. Вот. Вот, корень кубический. Ну, и какая тут идея? Вот. Значит, здесь у нас будет корень кубический, и на каждой, значит, мы тут посчитаем вот эту вот сумму, и на вот этих вот корень, там, там, n в степени две трети вот этих вот товарищей, да, их же n в степени две трети, давайте забабахаем тоже такую же структуру по корню кубическому.
Но тогда, как вы уже догадались, это там, на счеты на вот этих вот блоках префиксов, суффиксов, и на счеты вот, когда мы тут еще поделим, тоже по корню кубическому, и тут насчет префикса и суффикса, это приведет к тому, что у вас предподсчет будет за n, и корень кубический из n на, на.
Собственно, ну вот, на поиск уйти. Понимаете, да? Почему не линия? Нет, погоди, сейчас, нет, погоди, тут, сейчас немножко другое, смотри, вот у нас есть массив на n в степени две трети элементов, да?
Мы его тоже делим на блоки по корень кубический из n, но на каждом из, и на каждом блоке тупо насчитываем префиксы и суффиксы. Все, больше ничего не делаем. Все, другой подход. Больше ничего не делаем.
Я правильно понимаю, что если у нас несколько блоков, то мы просто идем по блокам, да? Ну, если на этом уровне несколько блоков, то да. И если на самом первом уровне несколько блоков, я имею в виду?
Нет, нет, нет, нет, смотрите, смотрите. Если у вас встретилась вот такая ситуация, то вы берете за единицу сумму на суффиксе, сумму на префиксе, и теперь вам нужно найти сумму вот этих блоков, то есть сумму на подотреске вот в этом массиве.
А, мы это уже научились. А это мы только что тут вот построили, научились. Да. Ну, и сделали то же самое. Да, да. По сути. Ну, можно говорить, не отсылались даже, а просто вот тоже еще поделили.
Вот, поэтому получается вот корень кубический z. Ну, в данном случае, видите, то есть, появляется просто такая константа b. Вот мы говорим, давайте делить на блоки по b. Вот. И, в принципе, заметим, что если так уж вот до упора идти, то, то есть, если на каждом уровне делить на блоки по b, то, на самом деле, уровней у нас получается сколько?
Логарифм n по основанию b. Да, то есть, получается, правда, предподсчет, какой у нас там предподсчет получается? Ну, хотя нет, предподсчет получается все еще n, потому что, смотрите, на этом, на первом уровне мы работаем за n, на следующем уровне мы работаем за n делить на b, на следующем за n делить на b квадрат, ну, и так далее.
Ну, это, естественно, o от n. Вот. Вот. Но только вот сумму мы теперь после этого, начинаем искать за, ну вот, за сколько? Ну, давайте я вот тут напишу тут n. Ну, не совсем. Ну, не совсем, не совсем, не совсем.
Почему? Потому что, ну вот, ну потому что она, ну, то есть, во-первых, потому что вам, возможно, придется прогуляться по b уровням. Да. То есть, в общем-то, ну вот. То есть, взять суффикс-префикс, перейти на следующий уровень для этих блоков. На этих блоках тоже взять суффикс-префикс, перейти на уровень и так далее.
Поэтому, получается, в 8-м точке все-таки, во-первых, вылезет, конечно же, b. Вот. То есть, такое вылезет b. А, нет. Нет, вру. Не вылезет. По количеству уровней вылезет log b n и плюс, правда, еще b.
Что такое b? Это количество элементов в блоке. В самом первом? Да в каждом. То есть, я на каждом уровне буду пилить и именно на b. Ну, мне так захотелось. То есть, что такое дерево отрезков?
Это вот такая структура данных, где b равно 2. В общем-то. На 2 отрезка пилим. Пилим. Ну, это называется, что для вас дерево отрезков или как вам его рассказывали. Если вам рассказывали его только как сверху, да, потому что так еще проблема современных олимпиад, вам сразу рассказывают, как искать.
То есть, что такое дерево отрезков? Это структура данных, где берем массив, пилим его на 2 части, храним сумму, а потом в каждой половине запускаемся рекурсивно. Как искать сумму? Идем рекурсивно сверху.
Как поменять один элемент? Идем рекурсивно сверху. Вот. И 99% олимпиадников даже не подозревают, что вообще-то можно по-другому. Если менять один элемент, забегая вперед, можно без рекурсии обойтись.
Не, не в этом смысле. Я имею в виду немножко другое. Ну, давайте так... Ну, просто log log n уровней корневухи, но только b переменная. То есть, на каждом уровне b это корень из... Сколько у вас сейчас элементов в блоке?
Вот. Это немножко другое. Но, правда, еще заметим, что все это мы пока элементы не меняем. Понимаете, да? Вот. Хотя, в принципе, то есть, там, ну, вот, ну, ладно. Ну, вот, но, как бы, так. Ой, Господи.
Нет, ладно, давайте, не буду я пока все-таки говорить про дерево отрезков. Потому что давайте пока все-таки останемся в статике. Ладно. То есть, когда мы захотим менять элемент, мы подумаем, какие из этих версий можно там как-то менять.
Вот. А пока, значит, ну, вот, какие там вообще еще варианты надо упомянуть? Ну, есть такой вариант классический. Там, там, левел два штрих. Операция, конечно, может и необратима, но она идемпотентна.
Идемпотентна. Господи, неужели вас в восьмом классе не смешили этим словом? Надо посмеяться на восьмом или как? Не, ну, как бы, не обязательно. Да, да, надо посмеяться, а то лектор обидится и двойку поставит.
Это из-за ряда многочленов, да, типа, в восьмом классе? Ну, типа, да. А, ну, смешно. Не, ну, многочлен вас должен был смешить максимум в шестом классе, правда. Чего? О, да. Не, в плане шестом.
А, ой, блин, это реально смешно. Нет, что значит делать? Это свойство функций. Да, во-первых, мы говорим, что идемпотентна, если для любого x из множества альфа верно, что x, y, x равно x.
У провинциала мы объяснили все же. Вот. А, ладно, наврал, придется, ладно. Коммутативность придется еще тоже. Придется. Да, придется. Надо, надо, сейчас вы видите. Они еще больше провинциальны.
Нет, ну, нет, тут все, да, тут дело тут не в провинциальности, тут я говорю, тот вопрос, когда вам объясняли, что такое sparse table, вас, собственно, насмешили этим словом или не насмешили, все.
Потому что, в общем, суть это не меняет. Потому что предлагается действительно такая замечательная структура данных, как sparse table. Что она делает вообще? Да, да, да, то есть так и возьмем.
st это будет it, можно сказать, я так напишу, от a, от i, i плюс 2 в степени l не включено. Ну, насчитывается она, ну, элементарно, в общем, не будем тут писать какие-то формулы. Вот, но главное для нас, да, потому что утверждение, да. Можно привести примеры и демпотентных функций, просто вообще ничего не приходит на ум.
Минимум, максимум. Минимум, максимум, как раз. А, все, хорошо, да. Вот. Спасибо. Вот. Как раз минимум, максимум, да, вот. Вот, итак, значит, мистическое утверждение. Если вы хотите посчитать it на отрезке каком-нибудь, ну, допустим, на отрезке от p до q, да, то это на самом деле равно a, так сказать, st от p, значит, значит, значит, pl it st от q минус 2 в степени l, l.
Где l, это как вы думаете, что? Ну, почти. Логарифм q минус p, но Да. Да. Да. Ну, потому что, да, или вот, если говорить на языке восьмого класса, давайте найдем максимальную степень двойки, не превосходящую длину этого отрезка, там, и, собственно, покроем его вот таким вот нехитрым способом. Вот. Получается, структура данных за предподсчет n log n, ну, вот, и ответ на запрос за единицу.
То есть, вот такая приятность. Да, иногда получаешь себе там какие-то там таймлимиты неожиданные, но, тем не менее. Зачем, о, хороший вопрос! Зачем нам понадобилась коммутативность, кто скажет?
Ну, здесь же мы явно на отрезочек друг на друга накладываете, по факту, вот, то, что слева, то, что справа, вот, ну, да, да, да, именно, именно, да, спасибо, да. То есть, в чем фишка-то? Вот, я вот точечками помечу все эти элементы, да?
Тогда, заметим, вот так стереть, что, когда я беру вот такой sparse table, то я делаю там, там, это, это, это, это, это, это, это, это, это, а потом еще раз это, это, это, это, это, это. Мы могли бы пользоваться и демпотентностью, если бы эти элементы как-то оказывались подряд и схлопывались.
Но, для того, чтобы они, то есть, чтобы вот этот оказался с этим, этот с этим, этот с этим, и так далее, нам придется элементы попереставлять. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
... ... ... ... ... ... ... ... нет нет смотрите нет нет давайте так нет изобрести то ее можно искусственно так а так конечно чтобы ассоциатива да ну да сейчас все слету прям в голову лезет что-нибудь типа что нет значит альфа это строчки а не смотрите это строчки нет хотя нет строчки нет вообще не нужно никому операция которая возвращает левый из них не ну почему не нужны все не на все плюс плюсе есть подобного рода оператор запятая называется правда правда возвращает правда возвращает правый по моему ну тут тоже пойдет а ну да круто f от x и y равно x ну почему бы и нет ладно да действительно оказывается да то есть кому-то не там lugar да но я говорю мне так открастили tickle-cam названием оно тоже показывает рост п Andreas не нужна. Ура! Если есть этимпотентность. Да, ура!
А это ослаблится, потому что вы это выполняете, да? Да. Спарс стейбл не лучше, чем спарс стейбл во всем критерии? Чё, спарс стейбл нужен, если мы захотим освободиться не только от коммутативности, но и от этимпотентности.
А, и он работает за то, что... Ну, сейчас мы до этого дойдём. Терпение, спокойность. Ну, да, в идеале да. Но пока да. Мы пока просто радуемся, что, знаете, такой, знаете, какой-нибудь учебник по психологии или по философии, и этимпотентность освобождает нас от коммутативности.
Вот. Ну, вот, в принципе, нормально, произнесёте такую фразу, вас могут за философа принять, действительно. Да. Ну, вот. Да, нет, и этимпотентность, конечно же, освобождает нас от коммутативности, но не ассоциативности.
Но ассоциативности. Вот, видите, это вообще база. Без неё, в принципе, никуда. Ну, конечно. Да. Ну, да. И вообще, да, мы живём в ассоциатив... Да, мы живём в ассоциативном мире. Без него никуда.
Да, вот, какая умная мысль. Мы живём в ассоциативном мире. Да. Но давайте избавимся... Ну, да, у нас, к сожалению, если мы... Потому что у нас... То есть, без ассоциативности, действительно, мы тут практически никуда, потому что у нас все идеи, вот, как тут оптимизировать поиск какого-то итя, они, действительно, базируются на том, что мы хотим там...
Ну, по сути, всё сводится к тому, что мы выбираем какие-то опорные отрезки, на которых ищем ить, ну, как-то вот, и из них как-то комбинируем ответ. Но без ассоциативности это всё торжественно там отправляется в трубу.
Ой, да. По-моему, да. Возможно, в этом случае мы уже ничего не хотим. Ладно. Но, действительно, что же делать, если ассоциативность у нас... Это единственное, что мы знаем о функции, а какие-нибудь sparse написать хочется?
Ну, оказывается, действительно, есть такая штука, а, или её все знают, можно не заморачиваться. Какая штука? Disjoint sparse table. Извините или посредственно? Ну, так, ну, это ж не значит, что её знают не все.
Само по себе это не значит. Так, ну-ка, давайте, кто знает, что такое disjoint sparse table? Вот. Вот. Так, хорошо. Так. Четыре человека знают. Да, да, да. Нет, почему? Нет, почему? Четыре человека знают.
Ну, нормально, да. Окей. Ладно. Так что сейчас да. Так что да, ладно. Ну, так что как раз да. Так что как раз ладно. Значит, ладно. Ничего, сейчас как раз обсудим. Ваня, может, там немножко поспит как раз.
Ладно, надеюсь, надеюсь, он храпеть не будет, да. Ну, да. А то при... Ну, вот. Ага. Давай. Нет, ну, хотя, не знаю, может, и поспать. А то там чуть позже придут четыре русских и там... А, ой, проспойли.
Они сегодня пройдут, да? А, как же. Они ближе, чем вы думаете. Они уже приближаются. Они уже за дверью. Иванов Иван. Иванов Иван. Иванов Иван. Почти. Иванов Иван. Нет. Нет, если вас интересует их, как их зовут, то их фамилии Динец, Кронрад, Фараджев, Орлозаров.
Да, Динец. Да, Динец, это тот самый из потоков, если что. Да. Орлозаров, да-да-да, это тот профессор из МИСИСа. Возможно, вы его даже лично видели. А он живой? Сейчас? Ну, я не слышал, что он умер.
Нет, я просто... А так, в принципе, да. Я его лично видел, потому что он там, в принципе, по крайней мере, хорошо относился к олимпиадному премьеру в МИСИСе. Вполне себе. Вот. Почему бы и нет?
Так что вполне себе. Ну, вот. Ну, да. Disjointe. Disjointe. Ну, да, ну, нормальное английское слово. Нет, это не фамилия. Фамилия, да. Это как бы... Ну, да. Ну... Ну, скажи... Ну, вот. Ну, раз...
Да-да. Ну, раз... Рассоединим. Да чёрт. Слышь, да. Какой, да. Ну, да. Какое адекватное слово тут подобрать? Разобщённое. Расцепленное. Ну, короче, ладно. Значит, давайте. Значит, давайте. Вместо этого я просто скажу, какая суть.
Ну, суть заключается, действительно, в том, что... Это тоже. Суть такая. Значит, давайте, ну, во-первых, возьмём массив, поделим его пополам и насчитаем на правой половине it на префиксах, а на левой половине it на суффиксах.
Вот. И тогда получается, что, то есть, такая штука уже позволит вам искать it, если подотрезок проходит через эту границу. Переводчик говорит, что disjoint — это непересекающееся. А, ну, да.
Disjoint State Union в смысле SNM. Ну, да, логично. Да, спасибо. Действительно. Да, чтите, чего мы мучаемся. Вот. Да, чего... Нет, ну, да, чего мы мучаемся? Может, что там? Вы считаете не префиксы и суффиксы?
Не-а. Не-а. Всё ещё нет. Мы на этой половине считаем только суффиксы, а на этой считаем только префиксы. Наоборот. Наоборот. Ну, а. Ну, да. Да, да. Вот. Хорошо. А теперь, значит, на каждой половинке теперь, ну, по сути, запускаемся рекурсивно.
То есть, тоже её тут делим напополам и считаем. То есть, там, что-то, типа, вот так, вот так, вот так, вот так, вот. Вот. Я могу вот так... О, Господи, опять. Так. Я могу вот так вот, вот так вот.
Что? Сейчас. Ну, ответ. Ну, нужно использовать магию. Да. Вот. Да. Магия... Магия... Магия называется функция ЛСБ. А пока вы думаете, как ошифровывать с аббревиатурой ЛСБ, я дорисую структуру.
L-significant bit. L-significant bit. Да. Да. L-significant bit. Да. L-significant bit. Да. Ну, и пока вы думаете, что это значит, я дорисую sports table. Я люблю дорисовывать sports table. Да.
Да. Да. Да. Да. Да. Да. Если бы я был из Англии, ой, господи. Да в смысле? Ну потому что это, смотри, потому что, допустим, правая единичка, она прибавляет число 1, а левая там 2 в какой-то адской степени.
А почему мы находим не самую левую единичку? А мы все скин русском говорим, да? Мы говорим на языке программирования. Вот. Но хотя ладно, согласен, да, тут надо видимо, да, мозг сагнификант.
Нет, или нет. Нет, потому что, в принципе, заметим, что в такой конфигурации, в такой конфигурации, действительно, ответ, то есть, если мы насчитаем логарифм вот таких уровней, да, заметь, каждый уровень в отдельном массиве находится, да, и назовем его st, да, то, в принципе, заметим, что y от pq равен, я утверждаю, что st от l, да, равен, да, равен, да, равен, да, равен.
Левел, запятая, p, y, st от левел и q. Если вы хотите найти y на отрезке, нет, левел, какое-то число, то есть, я имею в виду следующее, ну, просто я утверждаю, что, ну, просто как вы будете искать, как можно искать вот этот y на отрезке?
Если интервал p и q пересекает эту границу, то надо взять, то есть, вот, допустим, p и q. Если p находится здесь, а q здесь, то надо взять y, там, сумму на суффиксе здесь, она лежит как раз вот в p этой ячейке, и здесь, она лежит в q этой ячейке.
Вот. Если p и q не пересекают эту границу, но пересекают какую-то из границ вот этого уровня, вот здесь где-нибудь лежат p и q, то, опять же, надо только взять st, p, t, st, q, t, только уже левел должен быть равен не этой штуке, а вот этой.
Пока логично, да? Пока я все еще не понимаю, что такое левел, но, уважайте. Ну, левел, это вот, просто в каком правильном массиве это делать? Хорошо, вопрос, как это читать? Вот. Ой, да.
Так, как вы выдаете левел? Вот, а вот это самое интересное. Значит, а идея такая. Во-первых, надо сказать, что размер массива – это степень двойки. Ну, это понятно. Да, то есть, давайте вот так и скажем, что тут n, и тут n равно 2 в степени k, эти n я рисую невключительно, да?
Да. Ну, вот. Уровни у нас тогда k. Давайте так их и будем нумеровать. Нулевой, первый, второй, там и так далее. Вот это k-1. Или даже вот так. k-1, k-2 и так далее, там, первый, нулевой. Тогда, смотрите.
Я утверждаю, что теперь, значит, у нас отрезок p, q. Значит, когда у нас p лежит в левой половине, а q во второй? Ну, очевидно, когда? Когда k-1 бит лежит, вот у числа p равен нулю, а у числа q равен единице.
Ну, да. Действительно. То есть, фактически, получается, да, level, можно так себе сказать, равно, там, most significant bits у такого замечательного числа, как p ксор q. То есть, самый наибольший бит?
Да. Самый старший единичный бит. Это же не... А, ксор? Ксор. Да, это не... МСБ, что такое? Most significant bits. Сейчас, смотрите, а можно... Сейчас. Еще раз. На самом последнем уровне будет, когда p будет 0, а q единица.
Да. Но тогда это нужно, чтобы они просто вот были 0, 0 к единице, то есть, отличаются, то есть, два числа по iq должны отличаться именно вот 0 или 1. Вот. Ладно, ну, там, придется еще оговориться, что p все-таки меньше q, то есть, видимо, для, там, p равну q придется, там, отдельно массив еще хранить, сам себе массив.
Я, честно говоря, подожди, вот я плохо в это верю, вот если я возьму p, грубо говоря, 0, 1, 1, 0, может им себе, пожалуйста, p равняется 0, 1, 1, 0? Пожалуйста. 0, 1, 1, 0, а q равняется 1, 1, 0, 0, 0.
Ну, тогда... Нет, просто 1, 1, 0, 0. Давайте еще, уровень, уровень 4, хорошо. Ну, тогда смотри, то есть, у тебя 16 элементов. Этот элемент, то есть, элемент p, это какой-то там элемент, ну, 6, там, не знаю, он находится здесь.
Да. Вот, этот элемент находится где? 8, 4, там, 12, он находится где-то в этой половине. Да, да. Да, чему равен их xor? Их xor равен 1, 0, 1, 0. Да. Самый старший его бит это вот этот. Да.
Да. Да. Да. В третий уровень, то есть, в этот уровень, и на этом уровне прямо и берем. А, префикс суффикса, да, там? Да. Тут суффикса. Я думал, что надо разъединить два в эту степень. Не, не надо.
Именно, что не надо, да. Да, тогда все хорошо. Вот, да, давайте, подпишу на всякий случай, да, most, significant, bits, а то мало ли. А то мой инглиш, конечно, ой, да. Да, как пою, да, да.
Significant. Да, sign. Да. Значимый, нет. А, значимый. Да. А то тут, знаете, да, сейчас это. Welcome to the, welcome to the hell. А, значит. Yes, I know my English very well, там, вот это вот все, да.
Yes, I am, yes, I am, I believe I can fly, там, ну, да. I believe. Вот. Да. Так что, вот такая неожиданная красота. Единственная только проблема, что этот most significant bits вам нужно откуда-то взять.
Ну, берется. Ну, собственно, оттуда же, откуда вы, собственно, вот тот логарифм, округленный вверх, берете. Предподсчет. Ну, да. То есть, берете, да. Ну, обычно предподсчет. Хотя, в последнее время, вот опять, еще один код, который просто разрывает мне сердце.
Потому что кто-то в этом месте, когда, ну, а, нужно логарифм округлить вверх, ну, так и пишем. Level равно floor от log. Прямо, вот реально, прям в коде пишут, там, level, там, int level, там, равно floor от log.
Там, какой-нибудь, там, log2, по-моему, там, в C++ есть. От R минус L плюс 1. Все, я тут начинаю, ну, все, я плакать. Я плакать начинаю. Потому что я боюсь, что такие функции, они жирные.
Они настолько жирные, что, глядишь, может, там легче было уже за логарифмом найти. Можно предпочитать. Да, да, built-in, ну, все-таки, там, опция, а, я не помню. Ну, может, нет, ну, built-in, ну, может быть, я не знаю.
Хотя, я не уверен. Хотя, про built-in, хоть у него константы. Она, конечно, и крутая, но, как бы, я не уверен, что он работает за лог единицы. Все-таки. Возможно, он работает, кстати, за, может, он там работает, да, там, часто такие функции могут работать, по-моему, за количество единичных бит в числе.
Вот. Ну, а на самом деле, конечно, если вы хотите железную единицу, то вам ничто не мешает, ну, так как длинный отрезок у вас от одного до n, просто заранее все предпочитать. Ну, как, то есть, обычно, вот.
То есть, как бы, да, если вам не побили руки за, собственно, вот это вот плохое, или это плохое вам не пришло в голову, что тоже часто встречается, вот, то, да, то есть, вы там просто, там, скорее всего, фориком это уже там предпочитали, насчитали и возрадовались.
Вот. Так что, вот такая радость. Вот. Да. Так что, вот такая вот приятная штука. Disjoint par stable. Вот. n log n, вот. Ну, асимптотика, да, все еще n log n и все еще единичка. Причем, как видите, да, то есть, легко достаточно обобщились.
В общем-то, оказывается, не то, чтобы и демпотентность, это та штука, которая нам прям супер, мега. Не, необходимо. В смысле? Ну, то есть, ну, просто, ну, просто, ну, это еще не левел.
Ну, без, ну, можно предпочитать, ну, тогда n log n, как будто, не? Сейчас, чего предпочитать? Нет, смотри, самый старший, смотри, заметим, что если у нас числа от нуля до двадцати, там, если у нас кобитные числа, то к 40 у нас тоже кобитное число.
Ну, да. Поэтому, в принципе, для всех чисел мы заранее можем этот самый старший бит предпочитать. Ну, да, предпочитать будет. Ну, n log, да? Нет. Ну, просто за линию. Нет, нет, нет, нет, за линию, он будет за линию.
Но по одной простой причине, что, такое, такое, утверждение. msb от x равно 1 плюс msb от x делить на 2. Ну, хоро, ну, ладно, для математиков вот так, хорошо. Хотя я ровно это деление и написал, да.
Все. Да, боже упаси. Да, боже упаси. Если там минимальную степень... Степень двойки и непревосходящие длины отрезка, ну, она, в общем-то, насчитывается ровно так же. Вот. А, ну, собственно, это...
А, ну, собственно, это она и есть, на самом деле, да. Просто вы ее, может, не называли msb, но насчитывали ровно это. Вот. Да, поэтому нет. Это, конечно, за линию считается. Там n log n тратить не надо.
Ни памяти, ни времени. Вот такая вот красота. Но нет предела совершенства. Вот n log n и 1. А можно побыстрее? Вот как бы сохранить единицу, но сделать побыстрее. Ну, здесь есть три уровня.
Ить равно коммутативно. Ить равно минимум. И общий случай, и в этом случае ответа я не знаю. Так, но, значит, сейчас, теперь возникает вопрос. Давайте, как... Ну, вот, сейчас мы будем решать, действительно, такую задачу.
Значит, давайте себе представим, так, давайте это мы убираем. Так, это мы убираем, это мы убираем. Yes, I am, yes, I am. I believe I can fly. Yes, I am, yes, I am. Ну, да. Ну, да, только на английском, да.
Да, в этом и прикол был, да. Как я и датировался, да. Что бы, как, да. Я спою песню Олега Газманова. На языке Уильяма Шекспира. Да. Вот. Итак. Значит, итак, давайте себе представим, что Ить равен минимуму.
То есть, вот такая классическая задача. Я хочу решать задачу статик РМК. Но очень хочу ее решать за... Будьте здоровы, N и 1. Вот так я хочу. Идея очень простая. Надо просто свести эту задачу...
К задаче статик ЛЦА. Не. Не знаете. А я сейчас расскажу, не важно. Вот. Ancestry, yeah. Да. То есть, задача такая. Дано подвешенное дерево. Дано подвешенное дерево. Абсолютно произвольно. Все ли умеют решать задачу на имеющем общем делителе?
Так. На имеющем общем делителе? На имеющем общем делителе. Не, не, не. Нет. Нам нужна задача сейчас на имеющем общем предке. Не путать задачи НОП. Да? Nope. Да. Дерево произвольное, а главное подвешенное.
Так. Ну, во-первых, да, как мы уже с вами знаем, в этом дереве есть понятие родители-ребенок, есть понятие предок и потомок. Да? Так. Ну, на всякий случай так. Чем предок отличается от родителя?
Это родитель, либо родитель родителя, либо один из родителей. Да. Ну да. Или я. Да, я являюсь своим предком и своим потомком, вот, но своим родителем я не являюсь. Вот. Зато родителем являюсь я, там, зато предком являюсь я, мой родитель, там, родитель родителя, родитель родителя, и так далее.
Да. Совершенно верно. Так вот, что нас, собственно, интересует. Что ж... нас интересует а интересует нас маленькая приятная вещь нам очень хочется в таком дереве отвечать на запросы какие запросы нам хочется отвечать данные вершины у и в и найдите их то что называется наименьший общий предок то есть хочется найти вершину который является как предком у так и предком в но из всех таких выбрать самую глубокую то есть вершину там с наибольшей глубиной ну или видимо с наименьшей высотой под дерево ну в идеале хотелось бы да вот такая штука вот как же это делать вот то теперь у нас простая так ну во первых нету два вопроса как это делать а во вторых какое-то отношение задача имеет к такому же поиска на массиве но но вы сами сказали что вы знаете что эти как-то вы дерево а значит вы безусловно знаете как строить декартово дерево за линию по отсортированному списку ключей ну как кто знает ну да ну давайте сейчас мы это давайте сейчас быстренько тогда скажем да значит смотрите и так значит действительно давайте представим себе что у нас есть вот x1 x2 x3 вот ключики xn они отсортированы мы хотим построить по ним декартово дерево а что такое декартово дерево это когда мы говорим что к каждому ключу вы в пару ставим тоже называется приоритет да а тут мы и да тут и тут уже конечно сортированности нету но обычно это число рандомная как вы помните но суть в том что мы хотим построить так и всех двоичных деревьев поиск какой их у нас там число катала насколько нет это не вырвался это реально правда вот соответственно вам хочется Хочется построить такое, чтобы по игроку оно было кучей.
Кучей. Или если будет такси, кучей на минимум. Ну, можно и на максимум, но давайте на минимум для определения. Надо это сделать, видимо, за ОТ. Конечно. Это сложно. Сложно. Если вы не знаете, что такое стэк, конечно.
Вот. Ну, я... Ой, а у нас на презентациях не было, что такое стэк, кстати. А может... А я не помню, может было, может нет. Ладно, неважно. Давайте тут уже... Так, ладно, тут уже вениками не будем прикидываться.
Совсем уже. Вот. А вместо этого... А вместо этого просто забабахаем следующий алгоритм. Будем идти слева направо и добавлять на итом шаге вершину xyt, yyt. Как мы ее будем добавлять? Очень просто.
Значит, алгоритм звучит так. То есть пусть вот у нас есть вершина xyt, yyt. Вот тут xyt, yyt. И мы... Ну вот. А мы тут уже шли слева направо и уже построили на первых и минус одной вершине корректное декартовое дерево.
Это корректное декартовое дерево выглядит вот так. То есть... А вы не объясняли, что такое декартовое дерево? Определили уже только что. Все нормально. Так. Чего? Мерзкие объясняли. Мерзкие объясняли.
Ой-ой-ой. Нам и не нужно. Ну, нет. В декартовом... Нет. Ладно. Мы подробно не объясняли, что такое там сплит и мерз в декартовом дереве, но уж... Потому что все-таки хочется поверить, что декартовое дерево мы знаем.
Да. Ну, а так, в принципе, если не верите, ну, напишите сплей и не парьтесь, господи. Вот. Ну, он-то... Ну, как я думаю, вы без сомнения убедитесь в ближайшие три дня, то как бы сплей, в общем-то, не так страшно пишется.
Вот. А структура данных классная. Вот, собственно, я надеюсь, в том числе и сегодня мы еще в этом поубеждаемся. Вот. Значит, смотрите. То есть, у этого дерева есть правый путь. Вот. Ну, на котором висят какие-то поддеревья.
Я их нарисовал именно в таком виде, потому что эти поддеревья мы трогать не будем. Но заметим, что можно сказать приятную штуку. Вот давайте я тут напишу x'1, x'2. Ну, я пишу штрих, чтобы подчеркнуть, что это не вот этот x.
То есть, тут это может быть x2, x5, там какая-то подпоследовательность. Но про них мы знаем то, что по x'у эта последовательность строго... Возрастает, конечно. Потому что мы каждый раз в правое поддерево идем.
Вот. x'3. Но для нас даже не столько это принципиально. А принципиально для нас так же... А так же для нас все есть очень приятно то, что если я тут нарисую рядом приоритет, y'1, y'2, y'3, то я обнаруживаю, что по y'у тут тоже идут в порядке возрастания.
На этот раз по причине кучи. Поэтому идея оказывается такая. Ой. А давайте-ка... Ну, ладно. Теперь что мы скажем про x? Про x мы скажем, что этот x, он больше, чем все вообще вот эти вот x'ы.
Правда? Ну, потому что мы их слева направо добавляем. А y... Про y мы ничего не знаем. Но идея такая. А давайте попробуем этот y вставить куда-то вот в этот отсортированный массив ранее.
Там вот этот вот правый массив y. А в чем это значит? Заключается еще раз. Построить, построить, как это на декартовое дерево. Вот данные x, данные y, x по x еще и отсортировано. Построить декартовое дерево.
За вот это. Да. Значит, оказывается, этот it элемент нужно, значит, добавить следующим образом. А давайте идти по этому пути снизу вверх. Идти до тех пор, пока оказывается, что вот этот y больше, чем вот наш вот этот новый y.
Вот идем, идем, идем. Идем. Опа! А вот очередной оказался меньше. Да. Не, да. Ну, на одном конкретном шаге нет, естественно, но суммарно да. Что тут предлагается делать, во-первых? Да нет, потому что стэк.
Вот. Значит, идея такая. Значит, мы эту вершину теперь подвешиваем справа вот к этой вершине, вот вместо этой стрелочки. А вот это отпилившееся под дерево мы подвесим слева. Ну, легко убрать.
Убедиться, что получилось корректное декартово дерево. Ну, по свойствам кучи хорошо, по свойствам, там, двоичного дерева поиска тоже. Гарантируется, что оно будет не глубоким? Нет, не гарантируется, потому что вам тут игроки не обязательно дали рандомное.
Вполне вероятно, что это будет бамбуча. Если вот, если тут отсортированы и по игрокам, то это бамбуча. Такая правая. Вот. А, будет важно? Вот. Но нам это не принципиально. Не принципиально.
Независимо ни от каких игроков в данном случае, мы понимаем, что этот алгоритм работает за линию. Кажется, левая бамбуча будет неправая. Нет, если игроки по игрокам все равно по возрастанию, то будет правая бамбуча.
Нет, в плане, может, слева подвешиваем. По возрастанию. А, нет, ладно, я согласен. Да, правая. Вот если бы... А если, если иксы по убыванию, игроки будут слева? Да, совершенно верно. Да, вот обратите внимание, да, может выясниться, что игрок вообще, там, игроки-то меньше даже вот этого корня, но тогда вот эта вершина просто станет корнем и слева от него повесим.
Ну, я бы предложил так. Давайте заведем стэк, в котором будем вот честно этот правый путь хранить. Тогда, получается, алгоритм будет встроен так. Мы выкидываем из стэка элементы, пока у них приоритет больше, чем игрок ИТ.
Вот. А потом, собственно, туда добавляем вот этот элемент. И тогда это работает за ОАТН просто потому, что мы каждый элемент выкинем не более, чем один раз. Ну и добавим, конечно. Конечно, да.
Вот. То есть, получается, такая вот элементарная классика. Вот. Так что, получается, что мы такое, то есть, получается, по любому массиву, вот, то есть, получается, что по отсортированному массиву ключей и вот рандомному массиву, произвольному массиву игроков, мы можем построить вот такое декартовое дерево.
Казалось бы. Прикольно. Причем тут вот это? Причем тут какой-то массив? РМК какой-то искать, ЛЦА какой-то искать. Казалось бы, вообще, где РМК, где ЛЦА и где декартовые деревья? Это разные задачи вообще.
А вот, оказывается, нет. Потому что идея такая. А давайте-ка мы попробуем построить декартовое дерево на таком массиве, где ключики — это просто числа от одного до другого. Ну, по барабану.
Вот. А игроки на самом деле — это просто значение массива А. А1, там, А2, А3, вот это вот. То есть, вот тот самый массив мы подсунем в качестве именно приоритетов, не путать, не ключей, а именно приоритетов.
Что ж тогда? Оказывается, да, что теперь я утверждаю, что, да, мы можем за линию построить такое декартовое дерево. И я утверждаю, что в этом декартовом дереве теперь минимум на отрезке можно найти как ЛЦА.
А потому что? Вот. Потому что, если мы хотим найти минимум на уже полюбившемся нам отрезке ПК, то оказывается следующее. Я беру просто две вершины, у которых приоритеты — это, соответственно, там, АП и АК.
Ну, ключики, соответственно, П и КУ, да? Там П и КУ. Так вот, я утверждаю, что минимум между, вот, на этом отрезке находится просто в ЛЦА. Да, тут может быть что-то, что-то там сверху, еще там что-то, что-то там, что-то там, что-то вот этого, да?
Вот. Так, да, вот. Вот. Но я утверждаю, что минимум находится просто в ЛЦА от ПК. Давайте подумаем. Почему я так утверждаю? Ну, потому что, смотрите, во-первых, ЛЦА от ПК находится по значению ключа между П и КУ.
Правда? Это во-первых. А во-вторых, заметим, что он точно, во-вторых, раз в нем есть П и КУ, то в его поддеревье находятся все элементы между П и КУ, а также еще может быть какие-то. Ой.
Опять эта штучка упала. Че ж такое, Господи, че ж мне делать? Чего? Да, даже вот на этом всем отрезке да и меньше, по сути. Да. Вот. То есть, это вот, вот, то есть, поэтому получается, что да, этот элемент меньше чем все на этом подотрезке, в том числе и на подотрезке от П и КУ, ну, собственно, и доказали.
Ну, можно там углубиться более подробно. Почему конкретно там, действительно, почему, да. Почему конкретно ЛЦА именно между П и КУ? находится. Ну, правда, в этом легко убедиться. Рассмотрим их ЛЦА.
Ну, заметим, что П находится у него в левом поддереве, а К в правом, ну, потому что у нас тут... Как бы они должны находиться в двух разных поддеревьях относительно этой вершины. А у нас поддеревья бывают только левая и правая, других нет.
Вот. Например, так. Ну, по сути, да. Вот. Так что, нет, ну, как решено. Ладно. Задача успешно сведена. ЛЦА за единицу находиться. Вот. Так, подождите. Ну, тут по-разному. Погодите, да. По-хорошему...
Да, но это отдельная песня. Да, мной... Да, сейчас, да, куча, да, многие почему-то сейчас встречаются люди, которые считают, как ЛЦА? Ну, ЛЦА за алгоритмом, это двоичными подъемами ищется.
Ну, да. Так, а кто знает, как ЛЦА искать за единицу с помощью RMQ? Ну, кажется, я писал такое уже. В теории. В теории? А, да, никогда не давали задачу «найдите ЛЦА 10 миллионов раз» на сгенеренных рандомных запросах?
А, ну ладно, в классе 8 писал, ладно. Нет, а, а у всех остальных задач «пиши ЛЦА за алгоритмом» это прокатывает? Ну, да. Потрясающе. Ну, ладно. Вот. Ну, хорошо, ладно. А двоичных подъемов?
Ну, давайте так. А двоичных, ну, вот, да, хорошо, о двоичных ЛЦА мы, то есть о двоичных подъемах мы еще поговорим обязательно, но пока же действительно нас будет интересовать немножко другое.
Давайте быстренько вспомним. Значит, как? Теперь вот, теперь дана задача. Найти, дано подвешенное дерево, надо найти ЛЦА. Чего? Ну, на самом деле нам все равно. Тот метод, который я сейчас расскажу, не будет зависеть от того, двоичное дерево или не двоичное.
Вот. И это нам тоже полезно, потому что, как бы, мы тут попутно еще решим, то есть попутно ж мы решим задачу найти ЛЦА, решить задачу стать ЛЦА в произвольном дереве. Вот. Это тоже приятно.
Вот. И тут получается замечательная вещь. Так, ладно, давайте ее отложу, я надеюсь, она это сейчас там... Там, ладно, я там не начал там гоблинским голосом разговаривать, нет. Я не знаю. Поэтому, знаете, мы даже на выходных...
Ну, ладно. Нет, ну, мало ли, может, там можно с помощью нейронки, там, я не знаю, мало ли. С помощью нейронки наушники снять или что? Нет, с помощью нейронки подменить мой голос, чтобы, ну, может, там...
Ну, может, вы мечтали, чтобы вам там лекции читал Брюс Уиллис, например. Или там Филипп Киркоров, например. Или там кто там еще бывает. Серьезно? Пародия на Филиппа Руховича. Жалкая пародия.
Я не дал. Да, ну, да. Спасибо. За комплимент, да. Ну вот, хотя рискну... Хотя рискну предположить, что поет он все-таки получше меня. Да. Ой. Хотя, ладно, сейчас там поет кто угодно, начиная с той же нейронки.
Так. Ой, нет, что-то я большое дерево нарисовал, да? Ну, мне же пример показывали. Это звуки гастроскопуликровства. Значит, смотрите, ладно. Давайте, сейчас я эти вершины обзову. Ну, как у нас называются вершины?
Да, очень просто. А, Б, С, Д, Е, Ф, Ж, Х, И, Ж, К, там, Л, М, Н, О, П, К, Р, С, Т. Да их и так слишком много, поэтому я это уберу. Вот. Ну вот. Итак, я хочу в нем научиться искать ЛСА. Как это делать?
Очень просто. Я запущу еще один алгоритм, который мы не знаем. Вот. А, нет, я запущу алгоритм, который мы знаем. Он называется Inorder обход. Во, мы его знаем, ура. Так, сейчас, можно? Это идем влево, влево, влево, влево, а потом идем вправо, да? Нет.
Ну, по сути так. Значит, мы просто идем, по сути, ДФСом. Но каждую вершину, которую видим, записываем. Причем, когда мы видим, и когда в нее пришли сверху, и когда в нее пришли снизу. А, да, я понял. Выглядеть это будет вот так. Смотрите. То есть мы запишем вот такой массив. G, B, D, A, D, S, D, B, F, H, ой, буквки не хватает, T, там, T, I, T, H, K, O, K, H, F, B, J, ну, видите, да, я тут вот это дерево обошел, да? Что там дальше?
Так, C, E, ой, не так вот, да, давайте C, нет, J, C, ой, ой. Что-то кривовато входит, честно говоря. Почему? У вас две F'ки. Где? Вон там, справа. Это E. А, E? Это E, да. U, M, L, L, да, да, да, так, N, L, Q, R, Q, L, P, L, M, U, C, J, E, J.
Вот такая красота. Вам может показаться, что эта красота очень длинная, но на самом деле длина этой красоты это 2N-1. Где N? Это количество вершин в дереве. А вот почему. Потому что, во-первых, вот это J, а потом каждая следующая буковка взялась, когда мы в нее вошли по какому-то ребру.
Да, согласен. Так, но интерес даже не в этом. Сейчас, ребер же N-1, значит 2N-2. И плюс еще вот это самое первое. Ладно, согласен. Итак, сейчас будет, но, причем тут казалось, как искать L, а вот как.
Надо писать, конечно, не просто этот массив вершин, а также записать массив глубин этих вершин. Да. Ну, давайте на всякий случай лучше так напишем и не будем париться. И потом, конкретно вот в таком виде оно бывает очень полезно, когда вы будете писать корневушку типа монодеревья.
Если вы когда-нибудь такое писали. Так, ну, поднимите руки, кто когда-нибудь писал монодеревья? Ну, классическая... Нет, ну, слушайте, при чем это обзывательство? Нет, ну, классическая мистическая задача.
Дано дерево, там, по-моему, 100 тысяч вершин. В каждой вершине написана чиселка. Нужно, ну, дерево не меняется. Значит, нужно научиться, значит, нужно ответить на там, тоже там, 100 тысяч запросов.
Каждый запрос, видя, даны вершины U и V, возьми путь от U до V и посчитай на этом пути мекс. Да, тот самый мекс, который вот это минимальное целое неотрицательное число, которого в множестве нету.
Вот это вот. Не решали. Нет, HLD это если бы это была сумма и минимум. До этого мы тоже сегодня дойдем. Да, а вот если мекс, ну, вот я и говорю, то какая, если быть конкретным, вот как раз корнячка в лице алгоритма МО.
Вот, и она, ну, если вы там просто дерево напишите вот в этом виде, оно вам ой как поможет. Вот. Или не поможет. Нет, поможет. Алгоритм А, ух ты. Алгоритм Магаданской области. Да. Нет. О господи, да.
Ну, алгоритм А, как не обидел. Ну, можно все не выписывать, там, понятно. Да, ну, сейчас. Ну, ладно, ну, кому-то можно не выписывать, ну, знаете, как показывают, как-то, знаете, кому-то можно не выписывать, а кто-то, ну, кому-то может лучше показать.
Вот. Ну, может, на всякий случай выпишу, ну, тем более, может быть, кому-то из наших телезрителей это будет интересно. Потом в формочке напишут, что не сдал обгласы, потому что Рухович не выписал дерево на доске.
Да, выписал неправильно, рассказал нечетко, а на экзамене требовал идеально правильного доказательства. Да. Да? Серьезно? Да, да, да, да, конечно. Да, ну, я помню, я помню, конечно. Да, это естественно, поэтому на всякий случай, значит, да, тут пять, шесть, пять, там, где там, четыре, пять, четыре, три, два, один, ноль, один, ноль.
Значит, в чем прикол теперь? Оказывается, что минимум ищется, вот, опять, найдем минимум, найдем ЛСА между вершинами, ой, круто, ой, а я вершину два раза обозвал, ну, ладно. Так, хорошо. Так, вот, допустим, у меня теперь есть вершина Т и вершина О. Я хочу найти у них ЛСА.
Делается это, оказывается, следующим образом. Найдем первое вхождение вершины Т в этот массив и найдем первое вхождение вершины О в этот массив. Нет, любое нельзя, ну, вообще, да, любое, на самом деле, да.
Можно и последнее. Вот, да. Ну, да, ладно, согласен, можно, в принципе, любое, да. Возьмем какое-нибудь вхождение, например, первое, и возьмем отрезок между ними. Найдем на этом отрезке минимум, утверждение, это ЛСА. Да, минимум, да, по высоте.
Да, а почему понятно? Ну, в плане, мы же должны вернуться куда-то, чтобы зайти по дереву в другое, и вот, ну, максимум, куда мы вернулись, это как раз-таки минимум на этом отрезке. Потому что, если бы мы вышли выше, тогда бы мы не зашли вплоть вправо по дереву. Ну, да.
Ну, тут хочется подчеркнуть важное и приятное свойство, что то, что написано между этими двумя вершинами, есть путь, вот, реально, путь между этими двумя вершинами, ну, не обязательно простой, конечно же.
Ну, с заходом в другие поддеревья, да, ведь? Ну, да. Ну, может, с заходом, может, там, какие-то вершины мы посещаем два раза, и так далее, да. Но это путь. Ну, да. Но заметим, что любой путь между двумя вершинами ЛСА содержать уж точно будет.
Но легко заметить, что выше, то есть, через ЛСА мы точно пройдем, а выше ЛСА мы не пойдем. Ну, потому что, если мы из вершины пошли наверх, то мы больше в эту вершину не вернемся. Ну, да, и мы тогда лежим в этом поддеревье.
Вот. Да, да, да. Поэтому получается, что, да, все это сделали мы за за линию вот этот массив построили, и теперь, получается, свели задачу к задаче static rmq. Да. Да. Нет, ну, неплохо, мы доказали что эти задачи эквивалентны, конечно, да, это тоже вообще...
Да, мы доказали то, что называется rmq плюс-минус один. Ну, понятно, да. А это означает, заметим, что в этом массиве любые два соседних числа отличаются на единичку в ту или иную сторону.
И вот этот, эту задачу, оказывается, ну, эта задача, как минимум, проще, чем общая задача. И вот, ну, вот, и теперь нам предстоит научиться решать ее. Вот. Вот тут-то к нам и приходят четыре русских, но окончательно войдут они к нам после перерыва.
Интересно, интересно, что же предлагают эти четыре русских, точнее, их метод в данном конкретном духе, потому что алгоритм, потому что все вот это вот мероприятие называется не алгоритм четырех русских.
То есть он, он называется алгоритм Парас, Колтона и Бендера. Да, как легко понять, это две фамилии. Да, просто одна двойная. Ну, вот. Насколько имение двойной фамилии повышает вероятность, что за жизнь напишешь какой-то крутой алгоритм?
Ну, я не знаю. Я сейчас вспоминаю. Так, знаю ли я еще какой-нибудь алгоритм теоремы или кого-нибудь с двойной фамилией? А, знаю! Да, есть, конечно, алгоритм Адельсон-Вельского и Ландиса. Да, более известный, как ИВЛ, да.
Да, это тоже. Че? Не, Тахо Карасик это две фамилии. Все-таки. Вот. Вот, то есть это все называется, то есть вся эта цепочка называется алгоритм Парас, Колтона и Бендера, но финальная часть, но к финальной части мы применим метод четырех русских.
Вот. Ну, как бы, метод, ну, потому что писать метод Дениса Хронграда, Фараджова, Лазарова это слишком сложно. Поэтому так и пишем. Метод четырех русских. Вот. Ну, такая. На экзамены надо бы знать все фамилии четырех русских?
Да. Хорошая идея. Счастливый билет. Надо подавить все фамилии. Ладно. Но самое интересное, конечно, другого. Самое интересное, конечно, знать... Да, давайте, знать фамилии, имена, отчество обязательно.
Географию. И дата рождения. Ну, да. Ну, да. Так вот. Ну, по-моему, Адель Сандельский как раз-таки в Израиль уехал потом. Ну, возможно, но при чем тут четыре русских? Ну, Денис тоже в Израиль уехал.
Это да. Ну, не важно. Ну, мало ли где. Сначала в Израиль, потом в США. Мало ли куда уехать ученый мог. Особенно в те времена. Так вот. Что предлагают четыре русских? Для нашей задачи. Задача такая, напоминаю, что у нас дан массив, любые два элемента отличаются на единицу.
То есть, например, модуль разности всегда единица. И нам нужно уметь искать минимум на подотрезке. Спрашивается, как же это сделать? Вот. Ну, метод четырех русских можно разумно начинать со следующего заклинания.
Зафиксируем константу, которую выберем позже. Да. Андрей Сергеевич Станкевич называл ее К. Но так как мы ее будем угадывать и подгонять, мы ее назовем Бубен. Шаман Бубен технологии, танцы с бубном.
Я понял, почему я пишу Бубен в ниточке. Совершенно верно. Кажется, я учился как раз по этому. Многие Бубены в корневухе пишут, кстати. Поделим массив на блоки по Бубен элементам. Или на Бубен блоков.
Вот. Итак. Как предлагается решать задачу? Предлагается решать так. Разделим массив на блоки по Бубен. Теперь все. Как решать задачу? У нас же был этот простой метод. Давайте предпочитаем все за О от N и найдем все ответы за О от 1.
Как это искать? Давайте на каждом блоке рассчитаем минимум на префиксах и минимум на суффиксах. Ну и все. И теперь, когда нам нужно будет найти минимум на каком-то отрезке, то есть нам нужно взять минимум на суффиксе, минимум на префиксе и научиться искать собственно минимум на вот этих вот блоках.
Вот. Теперь у нас есть N поделить на Бубен блоков. Вот. То есть вот N поделить на Бубен блоков и на каждом из этих подотрезков тоже нужно что-то научиться считать. Как же это сделать? Да, совершенно верно.
Да, мы забабыли в Sparse Table размера N поделить на Бубен. Все. Популярная ошибка сказать, что все, это все мы уже победили. Осталась только самая малость научиться искать ответы на маленьких отрезочках.
Ну блин, а Sparse Table это N поделить на Бубен умножить на логарифм? Логарифм N поделить на Бубен, да. Логарифм N поделить на Бубен. А где гарантия, что это будет меньше, чем N? Да я же сказал, Бубен выберем позже.
Нам не это сейчас самое важное. Нам сейчас важно другое. У нас есть маленькие отрезочки длины меньше Бубен и на них надо научиться искать ответ. А мы не можем диджойнт этот построить? Как его?
Диджойнт. Проблема в том, что на каждом отрезке получится бубен-лог-бубен. Суммарно это будет N-лог-бубен. Получится асимптотика N-лог-бубен. А нет, давайте подумаем. Давайте подумаем, как подгонять.
Получится, значит, если так делать, сделать диджойнт Sparse Table внутри каждого блока, получится N-лог-бубен плюс N делить на бубен лог N делить на бубен. Ладно, давайте потренируемся. Теперь задача.
Да в чем у нас будет задача? Задача будет в том, чтобы человек выбрать бубен так, чтобы это асимптотически было как можно меньше. О, господи. Господи, нахватались умных слов на мотоанализе.
Нет, если мы говорим об асимптотике, все гораздо проще. Никаких производных на самом деле не надо. Ну вот, нужен только известный бенпоиск и огромный... И старосоветский. Нет. Как известно, чтобы стать известным певцом, не нужно никаких особых вокальных данных.
Нужен только известный навык и огромная уверенность в себе. Если при этом есть еще и голос, это идет только на плюс мастеру вокала. Вот такая классика 1972 года. Все эти данные обладает рекомендуемый мною вам певец итальянской школы Сидор Сидоревич Сидоров Сидорини.
Ну, как он пел, я воспроизводить не буду. Но это отдельно. Так вот. Давайте смотреть, как найти бубен так, чтобы тут асимптотика была как можно меньше. Все оба слагаемых одинаковыми. Да. Почему?
Во-первых, мистическое утверждение. Еще одно. Напишем это заклинание и покажемся несведущему человеку очень умным. Мало кто знает, но F плюс G равно тета от максимума F и G. Ну, да. Ну, потому что оно не меньше, чем максимум и не больше, чем два максимума.
То есть оптимизировать асимптотически надо не сумму, а максимум. И важный момент здесь. Заметим, что вот эта часть то есть, если нарисовать графики функций, то вот эта штука, она возрастает, а вот эта штука, ну, типа убывает.
Ну, там скорее убывает. А, ну да, убывает. Поэтому получается, что если мы хотим оптимизировать максимум, нужно найти место, в котором они равны. Да, то есть уже в принципе можно решать не на уровне первого курса, там, действительно найти производную, а можно на уровне там, десятого класса пытаться решить уравнение.
Почему бывает, что N увеличивается? Нет. Нет, а мы, а этот график здесь не по N. Этот график по boobin. Мы же boobin тут гоняем. Да, никто не сказал, что boobin будет не константой, будет boobin функцией, зависящей от...
Давайте так, математически напишем boobin равно boobin от N. Да, в математике так пишут. Ну, не всегда пишут слово boobin, но... Вот. Итак, то есть поэтому можно в принципе попытаться решить уравнение.
Но, наверное, можно... Как же его решить? А можно методом восьмого класса, битпоиском? Тернарником извиняйся. Нет. Даже бимпоиском. Просто приравнять одну часть к другой. Там выйдет, ну, получается, что там выйдет?
N-ки сократятся, получится boobin log boobin равняется log N boobin, что равняется log N минус log boobin. Все boobin в одну сторону. Получается boobin плюс один log boobin. Откуда там R? Ну, N делить на R нужно log N делить на B.
Это B. Ну, вносим B плюс один как степень. B в степени B плюс один равняется F. Ну, знаете, ну, скажем так, с точным решением напряг. Ну, с точным, да, но... Вот. Не надо подгонять. Все гораздо проще.
Начнем, лучше попробуем подогнать с помощью, возможно, совсем бимпоиск нет, но, знаете, смотрите. Значит, с чего мы начнем? Начнем мы с того... Вот давайте рассмотрим гипотеза, да? Значит, смотрите, давайте рассмотрим.
Пусть boobin равен... Да чего далеко ходить? Просто тупо log N. Нет, давайте внимательно посмотрим, что мы получаем. В этом случае мы получаем здесь с этой стороны получается N log log N, а с этой стороны получается N делить на log умножить на что-то не превосходящее log, правда?
То есть получается не более чем N. То есть что это означает? То есть это означает, что вот эта штука, то есть вот эта штука возрастающая больше, чем вот эта убывающая. То есть log это вот где-то здесь.
Значит, это означает, что boobin равный log это слишком много. То есть оптимальный boobin тогда должен не превосходить log N, правда? Но тогда из этого я могу сделать уже более аккуратный вывод.
Вот. Нет, я во-первых делаю, что log N делить на boobin, смотрите, я утверждаю, что он равен θ от log N. Почему? Ну потому что это равно log N минус log boobin, да? Но по сути это равно, то есть это на самом деле с одной стороны меньше либо равно, чем log N, с другой стороны больше либо равно, чем log N умножить на 1 минус, ну то, что на этой анализе называется O от единицы. Ну потому что при N соединяющихся в бесконечности то есть вот эту штуку поделить на эту штуку будет стремиться к нулю, правда?
Ну то есть малая часть, то есть начиная с какого-то N, это она уже там как минимум то есть она не более чем, ну например там одна миллионная, поэтому в общем то есть что-то при ней в режиме малое, поэтому в анализе, то есть мы этот boobin убираем и пишем, что тут просто N log N.
Понимаете, да? Ну... Потому что мы, потому что мы рассматриваем настолько малые boobin, что log N поделить на boobin симптоматически идентично log N. Конкретно в данном случае не то, чтобы нам это сильно поможет, потому что если уж совсем уравнение вставлять, то будет то же самое, просто вот эту единицу убьется, то есть B log B равно log N, да?
Вот. Но в будущем нам это может помочь. Ну вот просто такой вот прием упрощения таких и таких вещей есть, собственно тоже полезно помнить. Но давайте можем продолжить бинпоиск. Хорошо, логарифм N, да.
Но как же теперь, ну вот действительно, что же тут ну вот там, что же тут еще можно подогнать? Ну вот давайте подумаем, да. То есть в любом случае, правда, если сейчас подставить log N, то то же самое. N log log N и тут N. А вы знаете ответ?
Нет. Вот. Ну, давай, ну вот. Но тут уже можно сделать так. Давайте попробуем найти. boobin равно корень из логарифма. Ну давайте корень из логарифма попробуем. Что тогда? Ну тогда заметим, что вот этот вот N log boobin превратился во что?
Тот же самый N log log N. Ну, формально говоря, одна вторая N log log N. Ну, давайте для аккуратности напишем. А во что превратилась вот эта штука? Можно чуть поподробнее, почему одна вторая N log log N?
Ну, потому что логарифм корня это одна вторая логарифм. Вот. А вот эта штука во что превратилась? Ну, смотрите, получилось N поделить на корень из логарифма N умножить на log N, да? То есть получается N корень из логарифма.
А, уже вторая штука. Таким образом получается, да, уже вторая штука, то есть получается вот, да, то есть такой корень из логарифма ставится уже сюда. Нет, что все, это асимптотически это не одно и то же, пожалуйста. Не, ну в обоих там не более, чем N log log N.
Ну, то есть первое слагаемое в обоих не лучше, чем N log log N. Значит, ты посерединке точки пресечения тоже первое слагаемое N log log N. Ну, так, сейчас, еще раз. Ну, в обоих этих случаях первое слагаемое это N log log N. Ну, да.
Ну, в принципе, да. Это означает, что если мы нацелились на O от N, то, в принципе, мы уже доказали, что это фейл. Потому что мы, вот эта штука уже означает, что эта асимптотика уж не менее, то есть мы не выжмем лучше, чем N log log N. Но мы даже N log log N не выжили.
Но вот уже тут ясно, что мы меньше не выжили. N log log N выжили. Нет, не выжили. Это больше. Если губен логарифм. А! Ладно, аргумент. Выжили. Хорошо. Ну, да. Да, log log N выжили. Ну, да. Да, это, ну, вот.
Ну, да. Хотя, вот, на самом деле, если, да, можно было еще и по-другому пойти, да. А, ну, да. Хотя, в принципе, да. Да, из того, что мы сказали, даже более того можно сказать, что, да, N log N не выжил. Да, можно было и проще сказать. Вот из этого уравнения очевидно, что, на самом деле, оптимальное B, которое здесь есть, его можно попробовать рассмотреть в виде B равно log N делить на log log N.
Почему так? Ну, потому что, если вы, ну, потому что, если вы его сюда подставите, вот сюда, то получится что-то чуть-чуть, получится асимптотически что-то идентичное log N. Ну, log N минус ε. Ну, минус там что-то пренебрежимо малое.
Почему пренебрежимо малое? Ну, хорошо, давай подставим. Значит, получится log N делить на log log N на, умножить на log log N делить на log log N. И это равно, да, log N делить на log log N умножить на скобочках log log N минус log log log N.
Угу. Но log log log N это O малое от log log N. Ну, да. Ну, да. Нет, это мы тут просто облогались, потому что тут лог стоит. Если бы я тут написал K, то тогда я просто B должен был написать, K поделить на log K.
Всё. На самом деле. Вот. Так что это получается? Разве не O большая? Нет, прям тета. На log log N шлёп-шлёп, это от log N. Можно было ещё так. Вот. Ну, неважно. Но, в любом случае, результат от этого не поменяется, потому что, если я в качестве бубна подставлю вот эту штуку, то здесь получится тот же самый log log N.
То есть разница будет в том, что он просто появится и здесь. Ну, потому что поделите на log N, умножьте на log log N, а тут log N log N сократится. Вот. То есть я просто совсем точно нашёл.
Вот. Хотя для ассертотики это уже необязательно. Так. Ну, ладно. Уже неплохо. Мы уже научились. Нет, вообще неплохой результат. Мы придумали структуру данных, которая делает предподсчёт за log log N и ищет минимум за единицу.
Ну, вот. Хотя это предположение, что мы на блоке, напомните, делали. А, просто обычные sparse. А, неплохо. Ладно. Крутизна заключается в том, что это не обязательно минимум, а абсолютно любой ассоциативный y.
Ну, что мы сделали ещё раз? Мы поделили на блоке, в каждом блоке сделали sparse, а на вот N делить на boobin блоков мы тоже забабахали sparse. То есть как бы к самому минимуму мы не цеплялись.
Более того, мы даже не цеплялись, что он там какой-то плюс-минус один. А, но для минимума. Но если так плюс-минус один, то у нас будет целый тамбов. Да. Но вот именно плюс-минус один можно эффективнее, да.
Мы и disjoint sparse с этим? Конечно. Поскольку одной из частей будет большой, то можно оптимизировать. Угу. Но теперь смотрите. Значит, как мы можем воспользоваться тем, что это именно минимум и именно на плюс-минус один?
Disjoint sparse же работает только, если у нас операция ассоциативная. Всё. Всё. Так вы ради и демпотентности, а мы вы же изобрели как раз собственно именно disjoint sparse table ровно ради того, чтобы избавиться от демпотентности, чтобы взять это чтобы они именно не пересекались.
Да, да, согласен. Ага, всё. Да, слово disjoint поэтому означает непересекающаяся. А, так и назовём. Непересекающаяся разреженная таблица. Да, не самое парадоксальное словосочетание даже. О, непересекающаяся разреженная таблица.
О, даже красиво. Так вот, хорошо. Ну, n log log n1, да, хорошо. Это, да, тоже неплохой результат. Да, экзотический немножко, но... Да, можно даже подумать, а нельзя ли тут сделать три уровня и получится там boobin равен log log log, ещё Ну, видимо, да.
Вот. А, ну да, круто. n log log log Ой, да. Да, в итоге получается что-то типа Итерированный логарифм. Да, туда. Итерированный логарифм. Ой, совсем итерированный логарифм. Не, ну а что будет?
Итерированный логарифм, вы знаете, у нас будет прикольный алгоритм, который работает за e итерированный логарифм v. Но с оговоркой. Нет, не путать с краскалом. Краскал работает за e log e, напоминаю.
Классический, да, помните? То есть там, ну, там, e log e плюс какие-то там snm. Но если вы уже на сортировку потратили e log e, то snm можете вообще просто переливайкой даже делать. Вот.
Но... Но у нас будет алгоритм, который работает за e на итерированный логарифм. И более того, в нём есть оговорка. Если e больше, чем v log log log v, то этот алгоритм работает за o от e. Нееет.
Оптимально это другой алгоритм. Да, есть прям алгоритм. Он ищет минимальное основное дерево за самую лучшую асимптотику, которую только возможно. Да, да. Более того, какая асимптотика науке неизвестна.
Ну да. Но это мы уже обсуждали в контексте софт-кипа и зачем он нужен, да. Так что это уже ненавидно. Вот, так вот. Нужно нам теперь искать вот эти маленькие отрезочки. Так вот. А вот теперь, в чём реально заключается метод четырёх русских.
Он заключается не просто в выборе константы boobin, а в следующем замечании. Идея. А давайте посмотрим. А сколько всего вообще отрезков длины не более чем boobin у нас в мире существует?
Может быть, очень много. Может быть, неограниченно много. boobin в квадрате умножить на n поделить на boobin. Ну не совсем. Но, казалось бы, да. Но теперь заметим следующее, что если мы к отрезочку прибавим одну и ту же константу, то минимум, по крайней мере, на уровне позиции не поменяется.
Тихо-тихо-тихо-тихо-тихо-тихо. Ну давай, слушай. Да. То есть, на самом деле, оказывается, что с точностью до прибавления, вычитания константы у нас этих отрезочков очень мало. Потому что, смотри, что такое отрезочек?
Отрезочек — это первое число. Ну, потому что как можно задать отрезочек? Отрезочек можно задать такой штукой, как разности соседних. Есть такая обратная операция к поиску префиксной суммы разности соседних.
Ну, потому что, допустим, у вас есть... Вот, кстати, давайте это тоже введем в понятие. Вот есть массив a, а есть массив префиксных сумм. pa. То есть, как он считается в эту сторону? Он считается по формуле pa и t равно pa и минус 1 плюс a.
Как он считается в обратную сторону? Очень просто. То есть, если вам даны префиксные суммы, как восстановить массив a? Очень просто. a и t равно, естественно, pa и t минус pa и минус 1. То есть, просто обратная операция.
Вот. Это называется префиксная сумма, это называется разность соседних. Да. Или префиксная сумма еще иногда называется частичная сумма, кстати. Да, partial sums. Давайте я напишу, потому что partial sums. То есть, ну просто такая терминология тоже встречается.
Вот. Поэтому кто-то это автоматически называет частичные разности. Да, непонятно, что тут частичного в разности, да, прям все. Но тем не менее. Так вот. Заметим, что вот этот массив я могу, то есть каждый массив я могу задать первым числом и набором разностей соседних.
Ну теперь, ну вот. Но как мы уже сказали, для того, что мы первый... То есть теперь, что приятно в таком массиве? Приятно в том, что если я захочу ко всем элементам массива a прибавить одну и ту же константу, то в контексте разностей соседних я могу просто прибавить эту константу к одному первому числу. Правда?
Вот. Такая вот приятность есть. Вот. И... Тогда что это? Но заметим, что от этого прибавления минимум не поменяется. То есть, если я хочу в этом массиве найти минимум на любом подотрезке, то от того, что я прибавлю константу, это не поменяется.
Правда? Поэтому, вообще говоря, я могу забить на это первое число и рассматривать только все возможные наборы разностей соседних. Но их-то у меня теперь мало, потому что если я рассматриваю отрезок длины, допустим, бубен, то у меня всего этих отрезков различных получается не более, чем 2 в степени бубен.
Логично, да? Так вот. Но там еще есть более мелкие отрезки. Даже 2 в степени бубен минус 1. Ну ладно, на самом деле 2 в степени бубен, почему? Потому что у меня еще бывают отрезки длины 2 в степени бубен минус 2, бубен минус 3 и так далее.
Но, правда, заметим, что если я просуммирую все эти степени двойки, там плюс и так далее, плюс 1, получится в точности 2 в степени бубен, ну ладно, минус 1. То есть, короче говоря, у нас всего 2 в степени бубен, различных, там, маленьких отрезков.
Так вот, что предлагает метод 4-х русских? А давайте в тупую их переберем и не менее вот, и не менее в тупую переберем у них все подотрезки. Прям вот давайте совсем в тупую, прям совсем-совсем, прям за бубен в квадрате.
Переберем все отрезки и для каждого отрезка найдем позицию минимума. Прям совсем в тупую. Прям настолько в тупую, что время работы это ну то есть размер, то есть просто занесем их в какую-то таблицу.
Ну понятно, что каждый массивчик будем кодировать ну там, масочкой какой-нибудь, да? Так, конечно, не надо обещать, что такое масочка. Вот, ну там, я не знаю, ДП по профилю когда-нибудь там все писали, например, под маской, да?
Все, да, ну, ладно. Вот. Так вот. Более того, да. А предпочитывается это за время, ну, а как тут можно совсем тупо еще на бубен? Прям вот совсем-совсем в тупую. Вот. Чего мы умножаем? Чего? А потому что вот, у нас столько массивов, поэтому столько подотрезочков в этих массивах, и на каждом подотрезочке от бубен находим массив.
Да, можно оптимизировать, я согласен. Но сейчас вы увидите, хватает даже этого. Бубен, ну, нет, бубен, ну, у массива длины бубен, бубен квадрат подотрезок. Так что в результате. Так что получается вот, да, таблицу такого размера мы храним, там, мы подсчитываем с такой вот, с такое вот время.
Но, но на больших вот этих блоках, но на вот этих блоках мы, конечно, спарсы все равно строим. В результате что у нас получается? А получается у нас новая асимптотика. Два степени бубен на бубен куб, плюс n делить, ну да, плюс n конечно, но это как бы по мелочи не считается. Вот.
Плюс n поделить на бубен, лог n делить на бубен. Вот такая красивая асимптотика. Но еще раз. Мы рассматриваем все, все, все, все возможные подмассивы, которые у нас вообще могут появиться. Причем даже не относительно в этом массиве, а вообще по жизни. Но мы сказали, что нас интересуют только частичные разности, то есть там, то есть там, если к массиву прибавить там, если массивы отличаются только тем, что к одному прибавили там 5 и получили другой массив, то мы считаем, что это один и тот же массив.
Таких массивов всего оказывается не более чем 2 в степени бубен, если суммировать по всем длинам. Да. Вот тут мы пользуемся в явном виде тем, что у нас разница плюс минус один. Подмассивы какие имеете ввиду?
Подмассивы какого массива? Изначального? Подмассивы блоков. Нет, подмассивы массивов. То есть перебираем все массивы длинный бубен, а у них все подмассивы. А у каждого из них перебираем все подмассивы.
И у всех тоже перебираем подмассивы? Нет, дальше уже не надо. Потому что решение задачи будет такое. Если у нас есть вот, нас попросили вот этот подотрезок, да? Да, да. То мы говорим так. Возьмем вот этот блок, узнаем, где он лежит в таблице. Ну, мы можем это заранее посчитать, где он в таблице лежит.
Вот. А в нем скажем, что нам в нем нужен не он, а его подотрезок. Там тоже в таблице лежит. Вот. Для этого подотрезка написано, где у него неон. Ну, мы честно смотрим тему и говорим, что вот ответ вот такой. Это будет в будущем вот так работать. Не, ничего страшного.
Ну, то есть, по крайней мере, видим, что с помощью такой таблицы, то есть на малые отрезки мы тоже теперь умеем реагировать за от единицы. Ну, я все равно не совсем понял, 2 от бубен это откуда? Ну, 2 в степени бубен. Ну, массивов у нас сколько? Квадрат.
Нет. Это под массивов одного массива будет квадрат. А всего массивов в жизни сколько? Ну, с точностью до плюс-минус константы. Да, с точностью до плюс-минус константы 2 в степени, там, 2 в степени бубен минус 1.
Что означает всего массивов в жизни? Типа, массивы, где не только норик и единичка, а другие числа считаются, нет? Нет. Ну, скажем, сколько существует массивов, у которых... Да, с точностью до прибавления одной и той же константы массивов, у которых разности в соседних равны плюс-минус 1.
Да, это не произвольный элемент, это именно плюс-минус 1. Напоминаю, мы РМКу плюс-минус 1 решаем. Да, поэтому всего массивов в жизни... Таких массивов у нас в жизни мало. Мы все... Это метод в трех русских. Обнаружив их настолько мало, что мы их можем перебрать и запихать в таблицу. Вот.
Это Россия, да. Ну, точнее, Советский Союз, но суть одна. Так вот. А теперь давайте... Ну, а теперь, наверное, кто-то уже пробил, а какой же бубен мы сюда вставим? Так. Тот же, что и был. Ну, давайте, поехали. Начнем с классического логарифма. Если у меня будет логарифм n...
То что-нибудь... Ну, чё? Ну, получится n, да, n log куб n, но зато тут получится что-то не более, чем n. Значит, логарифмов это слишком много. Так что давайте поставим логарифм на 10. Давайте пополам поставим.
Вот. А получается уже круче. Получается корень из n log куб n делить на 8. Победили. Ну, пока еще не победили, надо вот это дописать. Но тут получается 2n делить на log n умножить на log... Ну, короче, log n.
Потому что вот этот бубен выкинули, тут log n. Ну, понятно, шлеп-шлеп, от n. То есть чуть более жирное, но от n. Вот. А вот эта штука, да, равна от n. То есть получается, да, то есть, оказывается, логарифм пополам в принципе достанут. То есть вот так вот, вот так работает метод 4. Вот так точнее вот эти два товарища, два американских товарища использовали метод 4 в русских.
Вот такая красота, да. Ну, точнее так, значит, но, да, на самом деле логарифм в парах Колтона и Бендера называется, конечно, на самом деле вот эта вся вот эта цепочка. Да, то есть если вы хотите решать, стать их РМК таким методом, то сначала вы РМК должны свести колца, то есть построить дерево, потом для дерева построить еще один массив уже вот такой, и для него там насчитать вот это вот.
То есть это называется сложный алгоритм. Ну, сложный, потому что он сложен из кусочков. Да, каждый конкретный кусочек, в общем-то, не особо сложный. Вот, но как бы, то есть, то есть как бы решать придется. Надо будет это писать?
Да, можно попробовать, да, но не обязательно. Ну, там на практике сложно это писать, учитывая, что нам, знаете, на практике, смотрите, чему равен вот этот вот B? На практике это B равно чему? Оно равно вот, давайте, N, ну, если N это, допустим, там, я не знаю, миллион какой-нибудь, да, то лог N это 20, а лог N пополам это 10. То есть там окажется, что без, можете, конечно, забабахать все эти таблички, но, может, легче, окажется, приближаться по этим 10 элементам и найти там минимум вручную. То есть, может, реально быстрее будет.
То есть, поэтому такой алгоритм будет. То есть, на самом деле, свою реальную практическую значимость он может показать, если N все-таки у нас сильно увеличится. Вот, итак, ну, вот, то есть, да, тут я дописываю, что тут это, как это, так и пишем, for Russians, ну, на полном серьезе в английской статье так и пишут, a method of for Russians.
Нет, хоть приятно, знаете, что хоть русских можно назвать русскими. Потому что, знаете, есть вот, например, алгоритм, многие знают, наверное, есть такой алгоритм, Arikawa, Arimura, Kasai и Lipaka.
Чего? Пятикорейцев. Нет. Ну, Arikawa, Arimura, видимо, японцы, там, я не знаю, там, да и Kasai тоже, но вот Lipaka, они, да, видимо, там, какие-то, там, может, там, видимо, корейцы, может, кто-то китайцы.
Ну, кажется, это пятикорейцев. Нет, нет, официальное название этого, ну, как-то по-хорошему надо назвать его, видимо, по этой логике, алгоритм пяти азиатов. Ну, азиаты у нас в американском языке слово ругательное, в отличие от русских. Да?
Не, ну, азиат, ну, по-моему, вот так назвать. Ну, я, конечно, не знаю, но я обычно называю кого-то азиатом, поскольку там недалеко ушло, назвать чернокожего человека ниггером. Ну, как-то, да, прикольно, конечно, алгоритм пяти ниггеров.
Нет, можно просто негров называть, типа, что? Нет, там, там только негры могут, там только ниггеры могут называть ниггера ниггером. Вот. А все остальные... Вот. А алгоритм пяти азиатов официально называется, там пишется так, Касаи и других.
Да, но он называется Касаи и других и ссылка. Но там просто Касаи первым автором в этом алгоритме стоит. Это про Супмаз, да? Да, ну, да, то есть, да, ЛЦАшки соседних, вот этот вот, да. Это он. Он, наверное, вот Касаи и других, но там непонятно кто... ЛЦАшки, last common suffix.
Ну, ЛЦПшки, оговорился, оговорился. ЛЦПшки, да. ЛЦПшки, да. Да, да, да, да. Это он. Ну, это у нас опять вот в семействе все. Вот. Ладно. Ну и так. Ну, ну вот. Ну, а нас вот, у нас непонятно, кто там из этих русских главный, поэтому, собственно, вот четыре русских. Вот.
Так вот. Но на самом деле, оговорить, то есть, но это, конечно, мощный алгоритм. Ну, заметим, что мы попутно решили задачу статика ЛЦА, кстати, тоже, да. То есть, если данное дерево, произвольное дерево, мы хотим ему ЛЦАшки за единицу искать после линейного предподсчета, то вот, пожалуйста, мы и тут другим делаем.
Попутно. Но, конечно, но, на самом деле, тут стоит приятно оговориться. А есть ли не статика ЛЦА? Что? Есть ли не статика ЛЦА? Ну, за прям такое предподсчетное это, по-моему, нет и не уверен, что существует в принципе.
Что такое тогда не статика ЛЦА? Ну, не статика ЛЦА, это, допустим, ну, может, если вы там попутно что-нибудь там какие-нибудь деревья друг к другу подвешиваете. Да, хотя... Ой, это, это засрока.
Ну, на шо, вы сплэйт дерево просто так изучаете? Ну, вот. Надеюсь, что да. Нет, просто потому что прикольно. Вот. Ну, и это тоже, да. Ну, да, да, да. Ну, да. Это так же, как Шымкент. Кто? Шымкент.
Город такой в Казахстане. А, да. А шо у вас в Шымкенте? Да здесь все у нас прикольно просто. Разве не в Узбекистане Шымкент? Нет. Ну, название прикольное, Шымкент. Ну, нет, это, но это, по-моему, там, причем, едва ли не это третий, там, по-моему, по размеру, по-моему, возможно, там, город в Казахстане, после двух дефолтных.
Дефолтные это Астана и Алматы? Ну, конечно. По-моему, да. Нет, ну... Хотя, ну, не гарантирую, ладно, я не могу сказать, что я силен в географии Казахстана. Вот. Как бы максимум могу сказать, что я был во всех...
Да, могу, конечно, сказать, что я там был во всех метрополитенах Казахстана. А их-то много? Ну, целый один. И, как несложно догадаться, он находится... В Астане. Правильно, в Алмате. Нет, в Астане там, нет, в Астане они там тоже вот активно строят, но вот, там, но уже, там, уже несколько десятилетий стараются достроить, хотя сейчас вот говорят, что вот-вот сейчас достроят, поедут.
Город-город обратим в Умское-Крестняжеское. Ну, не, не, нет, во-первых, там эта эстакада уже реально построена, во-вторых, там, там даже уже, даже какие-то поезда уже стоят, во-вторых, не там скоро поедет.
Так что, фу-фу-фу. Нет, ну, тут, как бы, может, да. Ну, не важно, ладно. Ну, да. Вообще, будет приятно, потому что штука, на самом деле, везет в центр города прямо из аэропорта. Вот, да. Нет, там уже, там были тоже шутки, действительно, что уже там и так куча этих там постаментов для, собственно, для эстакады, там, там, этих вот столбов для эстакады уже стоит, и там, давайте, как же их достроить? Или как использовать?
Там уже, там... Ну, ладно, там отдельная. Это уже отдельная песня, надо так, может, долго разговаривать. Вот! Так вот. Значит, теперь вернемся к задаче, кстати, к Рыбку. Потому что более продвинутая версия говорит о том, что, оказывается, кстати, к Рыбку можно решить за n и 1, не прибегая к вот этой вот длинной цепочке.
Нет, ну, просто, знаете, ну, цепочка просто достаточно жирная, да, то есть, там, свести это к одному, это к этому, это к этому. А можно, оказывается, гораздо быстрее, там, видимо, и по памяти, и по времени эффективнее будет.
Хоть придется, конечно, чуть-чуть подумать, применить олимпиадную логику. Именно за вот... Да, все по-честному будет. Нет, все по-честному, все за... А нельзя просто, если n больше, чем 10 и 12, иметь цепочку иначе?
Ну, если n будет 10 и 12, то удачи тебе это написать, конечно. Потому что все равно мы следим за теорией западской идеи. Ну, да. Нет, ну, разные вещи. Но тут неважно. Хотя, на самом деле, то, что я сейчас скажу, можно, по-моему, даже в олимпиадных условиях достаточно реально написать.
Так что, если вам хочется именно минимум, то можно это написать. И даже, называю, что это будет работать по карьере, там... Ну, так, по памяти это будет работать за o, a, t, естественно.
Вот. Ну, потому что сплошные, как показывает практика, они, на самом деле, не самую приятную константу имеют. Видимо, в первую очередь, потому что памяти много, поэтому скачков по памяти тоже приличное количество.
Вот. Поэтому получается иногда жирно. Так вот. Значит, как применить метод в четырех русских напрямую к задаче стать коренком. Да. Не теряя эффективности. Значит, идея такая. Ну, как вы уже поняли, нам главное научиться искать на маааленьких отрезочках. Правда?
Да. Нет, ну, там даже не бубен... Ну, да. Даже с точностью до прибавления уже получится... Нет, даже не бубен-факториал. Почему? Разности там могут быть произвольные. Бубен-факториал порядков, а дальше уже можно смотреть по индексу. Да. Ну, тем более, что удача вам эти порядки еще найти нормально за линию.
Но, слава Богу, порядки вам, в общем-то, не нужны. А нужен нам еще один алгоритм, который кому-то очень любят рассказывать в восьмом классе. Как он называется? Минимум на деке он называется.
Ладно, не на деке. Минимум на очереди. Да ладно тебе. Ну, я не помню. Ну, кто как. То есть утверждается, что Елена Владимировна Андреева любит алгоритм. Ну, мне так говорили, я не знаю. А если его, ну, вот, черно...
Вот, ну, идея в чем, да. А, то есть на очереди не в окне, да, который? Ну, и в окне тоже. Ну, в окне это, по сути, то же самое. А, ну да. Да. То есть, да, минимум. Ну, имеете, да. Ну, потому что, да, если вам поставить задачу, как бы, там, дана очередь, надо в нее добавлять элементы, удалять меню.
То есть, добавить элемент сначала, удалить элемент с конца общей, наоборот, и то есть, кто сейчас минимум в очереди, да. Ну, конечно, тупую можно было решать с помощью двух стеков. Тем более, что но есть и другой способ.
Вот, то есть, может быть, он пока что чуть более сложным, но просто в Олимпиадах он имеет применение, что там дополнительные вещи можно делать. То есть, поэтому, может, кто-то сталкивался.
А, понимаете, кто-то сталкивался? Кто понимает, о чем? Ну, как искать минимум в скользящем окне? За линию. Не через стеки. Да, не через стеки именно. А за линию суммарно? Ну, конечно, да.
Да, да, да, амортизация никуда не денется. Да. Значит, смотрите. Нет, нет, нет. Есть более веселый метод. Есть более веселый метод, сейчас я его покажу. Значит, смотрите, какая идея. Для этого, значит, идея будет такая.
Абстрактный сейчас будет. Так. Абстрактный, наверное, сложно искать, поэтому не надо. Допустим, у нас в очереди сейчас скопились вот эти числа. Да, все числа однозначные, если что. В плане однозначных?
Да, так вот. Я буду параллельно каждому из них хранить маленькую приятную вещь. Я буду хранить плюсики. По какому принципу я это сделаю? А вот по какому. Дело в том, что у меня почему-то есть подозрение, что некоторые из этих чисел, ну, да, значит, очередь это значит вот это вот.
Отсюда out, сюда in. То есть сюда вставляем, отсюда достаем. Так вот, у меня есть подозрение, что некоторые числа, находясь сейчас в очереди, уже никогда не будут минимумами. Ну, по одной простой причине.
После некоторых чисел мы добавили числа меньше. Ну, заметим, что мы же тройку не достанем, пока не достанем эту самую, эту восьмерку, поэтому восьмерка никогда минимум уже не будет. Итак, утверждение.
Вот это, вот допустим, у нас сейчас в очереди вот эти числа. Рассмотрим, например, вот эту четверочку. Утверждение. Она минимумом в очереди не будет уже никогда. Почему? Потому что есть единичка.
Нет. Нет. Нет, единичка, сама по себе единичка ничего, потому что когда мы достанем вот эти пять элементов, например, вот мы сейчас тут начнем выкидывать элементы, эта четверка может стать минимумом.
Поэтому то, что лежит внизу, неважно. Но мы все плюсики тогда в стеке наверно можем. Более того, мы будем это делать. То есть идея такая, вот эти плюсики можно... То есть это все элементы, которые могут быть, которые будут минимумами, если я перестану добавлять элементы и начну их прям по одному удалять.
Я просто... Заметим, первый плюсик это прям минимум на отрезке. Видите, да? Минимум в этой очереди. Вот. Что такое вот эта штука? Это минимум на суффиксе после первого минимума. Правда? Вот этот плюсик минимум на этом суффиксе, ну и так далее.
Вот. Плюсики образуют возрастающую подпоследовательность. Понимаете, да? Вот. Так вот, значит, мы будем в явном виде этот набор плюсиков поддерживать. Для этого мы заведем и будем поддерживать их в деке.
Именно в деке. Почему так? Ну потому что, да, во-первых, когда нас попросят искать минимум, что мы сделаем? Когда нас попросят искать минимум, мы просто обратимся в начало дека и скажем, что ответ вот он.
За единицу, да? Если мы, нас попросят сделать поп, там, поп-фронт, то мы просто достаем элемент, если, да, если мы достали не этот элемент, то вообще ничего не делаем, да, то есть пока мы вот, пока мы допустим, достаем вот эти все элементы, да, то есть на самом деле вот этот вот дек не меняется от слова никак.
Но! Как только мы удали, но если мы удалим вот этот элемент, то заметим, что нам просто из дека нужно этот элемент удалить, и, в общем-то, все, остальное ничего не поменялось. Понимаете, да?
Ну, единственное желание, что для каждого числа вам придется хранить индекс, где он тут в этом вот очереди находится. Но это уже... Но, как бы, не будем их обсуждать. Как у нас говорят недовольные преподаватели Волпиша, это детали реализации.
Да, вот. Соответственно, да. Так вот. А теперь самое интересное. Что будет, если мы добавим новый элемент в стек? Сверху, чуть-чуть больше. Да, да. Ну, тут идея такая, действительно, что... Да, то есть, во-первых, заметим, что последний элемент очереди, он точно в этом деке лежать должен.
Ну, потому что мы же можем удалить все, кроме него, и он минимумом точно будет, правда? Но! Но фишка в том, что э... Да, он-то минимум будет, но заметим, что он может оказаться меньше еще некоторых из этих элементов.
Вот, допустим, я вставлю элемент. Ну да, я сейчас изменю своим принципом и добавлю новый элемент 3,5. Нет, ладно. Чтобы это был один символ, я добавлю число π. Да, это число π тоже должно, очевидно, оказаться в этом деке.
Но заметим, что какие-то элементы в этом деке больше, чем π. Теперь они точно тоже перестают быть плюсиками, да? То есть теперь, значит, получается, что раз мы добавили это π, то, значит, этот минусик мы...
То есть это мы делаем минусиком, это делаем минусиком, а это плюсик. То есть с точки зрения дека мы убиваем пятерочку, убираем четверочку и добавляем сюда π. Ну, с точки зрения дека это получается, что мы просто выкидываем справа элементы, пока они больше, чем новый элемент, а в том этот новый элемент добавляем.
Да, если мы встретим равный элемент, то равный тоже имеет смысл удалить. Ну, чтобы тут... Ну, как бы, давайте из двух равных элементов будем считать, что будем выбирать тот, кто правее.
Ну, чтобы тут была строго возрастающая подпоследовательность. Ну, впрочем, там уже детали, неважно. Вот, но заметим, да, это уже работает не за O от единицы в реальном времени, конечно.
Но амортизированно это работает за единицу. Почему? Ну, просто потому, что мы можем удалить из дека не более чем N суммарных элементов. Понятно, да? Вот, понятно? Так. Так что вот, да, то есть здесь вот, то есть здесь вот такая вот красота, такая вот красота поддержка минимумов на.
Значит, это называется вот метод скользящего окна. То есть вот можно в скользящем окне вот так минимум поддерживать. Причем чем этот метод может оказаться приятнее, там, этих ваших двух стеков?
Приятнее он тем, что можно отсюда выжать более. Продвинутая информация. Например, если у вас в процессе вот у вас есть очередь, и вам нужно найти минимум не на очереди, а на суффиксе очереди.
Вот, да. То есть теперь вам говорят, найди, пожалуйста, минимум, но не на всей очереди, а вот на последних там семи элементах. Там бенпоиск по стеку. По разному, да. То есть, ну, в общем случае, да, наверное, придется делать бенпоиск по стеку, просто найдя какие, какой тут первый элемент.
Первый элемент попадает в последние семь. Но, ну вот. Вот. Но конкретно сейчас нам, с точки зрения вот нашей задачи, так, давайте уберем пара Колтон-Бендера, потому что к этому они отношения не имеют.
Вот. Вот. Значит, тут оказывается такая идея. А теперь заметим, что мы же, ну, то есть мы заметим, что мы же с вами минимум, что, что, то есть, давайте, значит, так, заметим, что вот эти минусики-плюсики, смотрите, нас, в общем-то, сейчас ДЭК даже, может быть, не так интересует, то есть, вот если рассмотреть вот эти минусики-плюсики, то мы их тоже можем кодировать с помощью масочки, ну, если, конечно, там, у нас максимальный размер очереди в каждом интервью не сильно большой.
Ну, желательно, чтобы он был не больше, чем бит, там, битность вашего процессора, естественно. Ну, если мы кодируем масочками, то да, потому что вот тут-то возникает фактически вот этот тот самый most significant bit.
Понимаете, да? Да, его вы можете, да. Но самое главное, откуда вы эти масочки возьмете. Но идея будет такая, я вам даже, тут даже не буду играть в угадайку бубна. Давайте сразу скажем, что, значит, просто как решать вот эту задачу.
Берем бубен, равный логарифму n. Вот просто и не паримся. И делаем следующее. Ну, во-первых, конечно, вот это все делим на блоки, строим спорсы, и это не отменяется, да? А для маленьких отрезков делаем следующее.
Берем тот же, значит, давайте, берем тот же самый массив. И прогуливаемся по нему скользящим окном. Да. То есть я, ну, я делаю операцию в очереди так, чтобы у меня каждый отрезок длины бубен оказался в очереди.
То есть вот этот отрезок оказался, вот этот отрезок оказался, вот этот. Ну, и так далее. И еще тут все префиксы. Ну, это не очень интересно, но тем не менее. Да. Ну, да. То есть фактически так.
Для каждого элемента я беру отрезок длины бубен или, если он там слишком близко, просто префикс такой длинный. И сохраняю масочку, ну, вот эту вот масочку, которая в нем находилась. Понятно, да?
Просто честно вот сохраняю масочку. То есть у меня появляется такое понятие, там действительно mask. От i. То есть это, то есть это означает, что мы берем под отрезок, там, длины q, там, длины бубен, которые заканчиваются в i, добавляем его в очередь, смотрим, ну, вот, и вот эту масочку записываем.
Понимаете, да? Поэтому теперь как отвечать теперь на запрос pq, если этот запрос маленький? Отвечать мне очень просто. Вот, итак, вот у нас есть отрезок pq, и мы знаем, что q минус p меньше, чем бубен.
Понятно, да? Ну, тогда идея такая, значит, len это пусть будет равно q минус p плюс 1. Значит, мы берем, значит, что мы берем? Мы берем с вами q-тую масочку, добавляем от нее p последних бит.
Ну, стандартное заклинание звучит так. Так, я вас тут не сильно напугал на иероглифе. Нормально, нормально. Нормально, точно. Вот, то есть понятно, да, почему я тут обнуляю все, кроме, там, len последних бит, да?
Ага. Вот. Вот. И от, значит, и от всего этого мне нужно взять, ну, собственно, максимальный значимый бит этой маски. То есть так и пишем. Значит, там, допустим, int, там, я не знаю, там, pos, допустим, равно msb от вот этого вот.
Понятно, да? Ну, и как вы уже догадались, вернуть, ну, в качестве минимума, я должен a от q. q минус. Тут, скорее всего, вот так. Обратите внимание, никакой таблицы засчитывать, то есть вот эта вот магическая таблица четырех русских так жестко превратилась в, то есть все, что вам нужно теперь найти, научиться находить максимальный значимый бит чисел от этого вот a.
Что там? Массив. А, ну, а, ну, мы обычно вот этот массив же, а. Нет. Четыре русских, они везде. Они есть в массиве. Они есть на деревьях. Они есть в матрицах. Они есть в наибольшей общей подпоследовательности даже.
То есть четыре русских появляются не один раз. То есть они там пришли, решили задачу и ушли. Чего? Они и те же четыре русские. Да. Так метод один и тот же. Что? Да. Нет, господи, этот метод везде.
Ну, как в той рекламе, собственно, знаете. Клей-момент приклеивает меня к полу. Он приклеивает меня к стене. Он приклеивает меня к потолку. Там начинаете крутиться навеселяторы. Вот это вот.
Вот четыре русских то же самое. Вот. Да. Четыре русских, если мы вот это сделали. Нет, это просто конкретно этой задачей есть конкретно вот такой апгрейд. И вот. Но четыре русских от этого с арены не исчезает.
То есть да, мы сделали продвинутую версию, формально говоря, без метода четырех русских, действительно. Но вот этот метод, где давайте достаточно мелкие объекты просто все переберем и положим в таблицу, он нам еще пригодится.
Вот. Да, если очень повезет. Может, даже сегодня. Сейчас мы просто мелкие объекты положим в таблицу, да? Сейчас мы положили... Нет. Нет. Ну метод четырех русских, да, переберем все мелкие объекты, переберем в таблицу.
Но здесь этого не потребовалось, потому что оказывается достаточно мелкие подотрезки, мы тут оказывается можем какими-то бичками кодировать. И вот. То есть мы тут решили битовой магией.
Так. Как мы перешли от очереди к битовой магии? Ну, смотри. Мы... Когда мы шли... Ну то есть мы вот эти отрезки заполняли очередью. То есть как перейти от отрезка к следующему? Выкинуть элемент сначала, добавить элемент в конец.
Да, это мы умеем. Да. Так вот. Мы это умеем. Мы это умеем. Поддерживаем вот этот дек и поддерживаем масочку плюсиков-минусиков. Маску плюсиков-минусиков. Вот. Но для каждого элемента, вот когда мы эту масочку сохраняем...
Да, да. Вот. Она... Мы ее будем называться маска Q. Маска Q. И тогда оказывается, что если нам дали достаточно маленький отрезок, который заканчивается в позиции Q... То мы, оказывается, минимум найти очень просто.
Надо взять масочку размера логарифов, заканчивающуюся в Q. Обрезать ее по первым... По последним там... Сколько нужно битов. И из этих бит взять самый значимый. Вот ровно эту магию мы и сделали.
Реально. Все. То есть в принципе, да. Уже даже там... То есть в олимпиадных рамках это конечно... Это уже абсолютно реально пишется. Вот. А если объект у нас большой, то делаем все то же самое, что мы делали?
Да. Да, да, да. То есть вот эти вот все там... Действительно префиксы, суффиксы, спорсы никто не отменял. Вот. Да. Они все еще есть. Ура. Вот. Так что вот такая вот маленькая... То есть вот такая вот приятность ждет нас, когда мы ищем статический минимум.
Да. Но, к сожалению, действительно большая проблема. Статическая... Там... Эритьку... Как ее зовут? Я не знаю. А разве у нас предпочтение в маске будет работать не за... А, ладно, за единицей.
В плане... А то есть неизвестно, как... Статик Эритку за сколько делать? Ну, мне... Ну, неизвестно. Там... Вообще неизвестно. Может это вообще даже принципиально невозможно, потому что если ввести какую-нибудь там жесткую модель, то выяснится, что там это принципиально невозможно.
У нас бубен фиксированный лог-энд, да? И длина отрезка тоже лог-энд? Да. Да. Ну, бубен лог-энд, да. Ну, только по модулю того, что... Там... Ну, да, да. Для Q меньше, чем лог-энд, надо сохранить масочку именно на этих элементах тоже.
Ну, да, да. Это само собой. Да, да. Ну, потому что, к сожалению, не обязательно это минимум на префиксе на всякий случай отметим, а, может быть, вот на суффиксе вот этого маленького префикса.
Такое тоже бывает. Ну, можно, конечно, там за лог-квадрат считать это все в таблицу, но кому это надо? На самом деле... Да, вообще. Все делается единым образом. Гениально. Вот. Так, гениально.
Ладно. Сейчас еще гениальнее будет. Ой. Господи. Ммм... Думаете, надо? Сейчас. Чего? Еще раз? Нет. Значит, предподсчет такой. Ну, во-первых, значит, делим на блоки по бубен, которые лог, да. В каждом блоке, во-первых, насчитываем префиксы суффикса.
Во-вторых, из каждого блока берем минимум на всем блоке. У нас получается n делить на логарифм n блоков. И на них мы пишем прям православные способности. Но это работает за n делить на лог n, умножить на логарифм чьего-то, это все равно n.
Вот. То есть тут все... То есть верхний уровень нормальный. Ох. Да. Нет, это такая красота, что от нее даже... Ладно. Видимо, так мы не узнаем сегодня, что такое дерево отрезков. А, ладно. А, нет, все, вы уже узнали.
Все нормально. Да. Можно не заморачиваться. Когда узнаете? Когда? Ну, когда обсуждали, что дерево отрезков – это такая предельная корнячка. Там... Ну, это предельная версия. То есть предельный вариант одной из версий корнячек.
Ну, да, но... Да. Ну, да. Ну, не да. Просто так и есть. Ну, как я видел, мы не доказали, что там высота лог, что там работает залог. Нет, почему? Мы же сказали, что если мы делим на блоке по бубен элементов, то количество уровней – это логарифм n по основанию бубен.
Да. И все. В пределе, когда бубен равно 2, вот вам дерево отрезков. А. Да, потому что мы его снизу строим, а не сверху. Все логично. Да. Вау. Но, ладно, чувствую... Ладно, чувствую, об этом, видимо, в следующий раз уже будем говорить.
Потому что... Да. Потому что, да, четыре русские ноты. Потому что, ладно, у нас тут уже возникла задача ЛЦА. Поэтому давайте-ка от нее тоже далеко не ходить. Ладно, чтите, давайте перерыв, а тогда после перерыва весело будет.
Ну вот. Почему интересно читать статьи, которые написаны плохо? Интересно они вот в чем. Потому что в каждой статье могут быть интересные идеи. Но если интересная идея написана в статье, которая написана хорошо, то, скорее всего, ее уже прочитали до вас, и ее вы можете прочитать уже там в более широком...
То есть вы уже слышали там много раз, читали много где. А вот если статья написана плохо, то ее читал мало кто. Поэтому, если вы открываете такую статью, то вы имеете шанс найти что-то действительно новое, но просто не ставшее популярным именно по причине плохой написанности.
Нет, я не призываю вас писать статьи плохо, естественно. Нет, ну цель, чтобы вас прочитал не только какой-нибудь очень большой любитель плохо написанных статей, но там это действительно экзотика там такая.
Хотя, ну тут по-разному, потому что считается, что да... Ну да, потому что как-то у меня там был разговор, по-моему, с какими-то моими коллегами по преподаванию алгоритмов. Там что-то такое было, что в каком-то алгоритме нет источника.
Я задаю вопрос, а почему нельзя просто взять оригинальную статью? Ну потому что, скажем, такие вещи, как дерево доминаторов или, например, вот тот же самый софт-хип. У меня там, то есть основной материал я просто открыл оригинальную статью, стал ее читать.
Кстати, доказательства с плей-дерева в итоге тоже. Потому что, нет, существуют доказательства с плей-дерева, конечно, там на каких-нибудь видео, например, в книжке Бабенко-Левина. Но там подлянка.
Потому что в книжке Бабенко-Левина, знаете, там потенциал взяли не логарифм, а логарифм, округленный вниз. Нет, то есть, ну, доказали, что там все работает за логарифмом, но на общие вот эти потенциалы он не обобщается.
Нет, а привело это к забавной фишке. Вот, если вы посмотрите там, допустим, лекции за предыдущие годы, то обнаружите, что года так до 22-23-го у нас в курсе, значит, доказывалось, что все эти логарифмы, что линкад работает за лог-квадрат.
Вот. Хотя все знают, что он работает за лог-квадрат, но при этом, если использовать с плей-дерева, то он будет резко работать за лог. А почему, никто не знает. Потому что все отсылки, там, либо на статью какую-то, там, либо на лекцию Станкевича, где он это, там, немножко помахал руками.
Ну, когда будем обсуждать линкад, я скажу, где конкретно и в каком месте. Вот. Либо, там, на MIT-шные конспекты еще там есть. То есть, там, ну, там, ну, типа того. Но там, правда, и потенциалы использовали другие.
Помахали руками по-американски. Нет, ну, в общем, ну, не обязательно, не только по-американски. Ну, там, как бы, в американских вузах далеко не только американцы учатся. Нет, фишка в том, что оказалось, что оно есть.
Хотя, казалось бы, если открыть статью про линкад, то никакого сплея там нет. Там говорили, что можно за логарифмом, если придумать, там, какое-то супер правильно укуренное дерево. Ну, реально, которое мы придумали специально за два года до этого.
Оказалось, вот, я поэтому говорю, что кто мне расскажет, почему сплей за логарифмом, я тому там просто едва ли не зачет поставлю, просто автоматически. Нет. Проблему решил же я уже. Оказалось, что я просто, надо было просто открыть статью про сплей дерева.
Оказалось, что сплей дерева было изобретено через два года после линкада. Вот. Во-первых. Во-вторых. В нем, в статье доказывался потенциал не тот, который в Бобенко-Левене. Видимо, в Бобенко-Левене решили взять потенциал попроще.
Но они посчитали, что потенциал не целый – это не хорошо. Ну, как-то давайте, чтобы потенциал этой монетки какие-то, вот, давайте, чтобы он был целый. То есть, они там брали целый и они доказывали, что там личная единица в правильных конфигурациях не появится.
Ну, там. Нет. Полрубля – это проблема, но мы докажем, что полрубля там не возникает. Вот. Ну, помните, вот где мы с помощью вот каких-то выпуклостей доказывали, что там на самом деле минус один, да?
Так вот, Бабенко-Левин в этом правиле просто доказывается, что не может быть так, что там нигде минус один не появится. Потому что если появится, то там суммируем, суммируем, суммируем, бла-бла-бла-бла-бла-бла противоречия.
Вот. Ну, подробности, знаете, можете там посмотреть, там, либо мои лекции там предыдущие, либо там... Либо, может, я вам даже по-моему... А, по-моему, я вам, возможно, даже уже присылал презентацию со сплэйдеревом. Вот там это доказательство есть. Вот. Ну, так, по приколу. То есть не то, что бы надо, но вот выяснилось, что если вводить правильный потенциал, оказывается, вот такой, то там все легко доказывается, и вы в этом, возможно, даже в следующий раз убедитесь. А может и нет.
Хотя как хочется, чтобы в следующий раз такая красота просто... В следующий раз в плане снова будем доказывать сплэйдерева или что? Нет, сплэйдерева мы уже доказывать не будем. Мы его уже доказали в прошлый раз.
Да. Ну, вы можете задать вопросы, если там что-то непонятно, но вообще, формально говоря, мы там все доказали. Вот. Ладно. А сейчас мы перейдем к дереву. Да, кстати, да. Давайте сделаем несколько шагов в этом направлении.
Смотрите. Сейчас мы будем пытаться решать какие-нибудь задачи. Но для начала просто попытаемся решить, значит, следующую важную задачу, которая тут возникает. Вот. Мы уже говорили о подвешенном дереве.
И говорили об ЛЦА в нем. Ну, мы только что узнали, как тут каким-то методом двух американцев искать ЛЦА за единицу с предподсчетом за линию. Понимаете, да? Хотя многие из вас ищут его двоичными подъемами.
Вот. Но как могут быть устроены двоичные подъемы? Ну, ладно. Тут тоже оговоримся, что на самом деле использовать... Что такое двоичный подъем? Это понятно, да? То есть, что это такое? Это АП от ВЛ это... Что это такое?
Просто по определению пишем. Предок В на расстоянии... Нет. Два степени Л от В. Да. Ну, пересчитывается легко, да? Ну, понятно. Зенлогэн, это табличка насчитывается там достаточно легко, правда?
А теперь... Давайте первым искать вопрос. А как с помощью этой штуки найти ЛЦА? Ух ты, прикольно, что вы с этого варианта начинаете. Да. Потому что я знаю одного девятиклассника, который уверенно бы уверенно бы сказал...
Собственно, ничего про ТНТАУ ты бы не сказал. А что бы он сказал? А сказал бы он следующее. Давайте для каждой вершины хранить глубину. Ну да. Тогда, смотрите, давайте возьмем более глубокую вершину за логарифом, поднимем ее до уровня, собственно, второй вершины, а дальше мы их аккуратно там, типа, бенпоиском по апам будем поднимать.
Да. Я вам больше скажу, я тоже в свое время так же делал, когда я был девятиклассником. Вот. Нет, не лучше, но можно по-другому. Ладно, кто так обычно обычный подъем мелца ищет? Да. Но если, да, именно если бенапы. Но просто, честно сказать, только, по-моему, пару лет назад я уже, вот, был уже там, моя уже ACPC карьера закончилась, но я узнал не менее красивый способ. Может, где-то даже более красивый.
Но для этого нам нужно решить еще более базовую задачу. Вот хотя бы просто. Дано дерево, надо научиться отвечать на запросы вида. Надо и вершины U и V. Скажите, пожалуйста, является ли вершина U предком вершины V? Просто да или нет? Она должна встретиться в нашем дереве обхода позже.
Ну, в плане, мы должны были зайти в нее позже, чем в ту вершину, которую проверяем на предка, и выйти из нее раньше, чем из той, которую проверяем на предка. Ну, да. Можно было с помощью того же массивчика решить эту задачу, да.
Но по большому, но на самом деле, да. Но более классический метод, но на самом деле то же самое, только в профиль, предлагает это реализовать следующим образом. Запустим по дереву, уж извините, но DFS, и у этого DFS-а напишем вот, и запишем в каждой вершине две величины.
Time in от V, то есть время входа в эту вершину, и time out от V, то есть время выхода. Тоже такой популярный метод. Тогда заметим, что эти отрезки в определенном смысле не пересекаются. Определенный смысл следующий.
Если отрезки имеют какие-то общие числа, то один из этих отрезков вложен в другой. То есть они не вот это вот пересекаются, да. Ну, да, тут, конечно, каламбурщик, да, а-ля, да, Холмс, вы курите трубку. Да, я знаю, нет, вы не поняли, там нет табака, вы курите трубку. Ну, вот такие вот, такие каламбуры в том же направлении. Вот.
Итак, значит, time in, time out. Вот. Но теперь тут же становится очевидно, что как проверить, является ли вершина V потомком вершины U? Очень просто. Надо проверить, верно ли, что этот отрезок для вершины V является подотрезком, а не подотрезком.
Такого же отрезка вершины U. Понимаете, да? Вот. То есть там эти отрезки, там один вложен в другой, значит, один потомок другой вершины, а другая, соответственно, его предок. Или они не пересекаются, и тогда они там в разных поддеревьях.
Вот. Такая красота. Так вот. Теперь я утверждаю, что если у вас есть time in и time out, то на самом деле подниматься на какую-то фиксированную высоту вам не надо. А вместо этого, то есть вместо этого LCA от U V, то есть я вот так и напишу, допустим, int LCA от int U и int V. Тогда можно вместо тысячи слов просто напишу код.
Ну, во-первых, if isAncestor значит U V, то есть если U это предок V, то просто return U. Тут неинтересно. А если U не является предком, V? Можно, но нет необходимости. На самом деле, да. Мы просто попытаемся бинпоиском подняться на минимальную такую высоту, чтобы попасть в предка V.
Хотя, причем этот бинпоиск с помощью двоичных подъемов, бинпоиск, конечно, можно было за log2 реализовать, если совсем не думать. Но, раз он уже тоже бинарный, то на самом деле это делается так.
for l равно log, ну вот это вот максимальный log n там, соответственно, минус один там down to, давайте я так и напишу в пасхалевском стиле, down to 0 Значит, если оказалось, что во-первых, что этот предок существует из valid от up значит, соответственно, от u и l Значит, во-первых, если оказалось, что эта вершина вообще валидная, ну, может же ее не существует, да, ну, смотрите, да, естественно, есть классический прикол, что давайте считать родителям корня корень, да, очень удобно получается, но, просто я здесь, раз уж я тут так математически определил, значит, будем считать, что некоторые апы не определены.
Вот. Ну, просто это чисто так. Формально-математически. Вот. А так, конечно, да. Родитель корня равен корню, да-да-да, естественно. Значит, так вот, если эта вершина валидна, если оказалось, что она еще и не предок, то есть, если выяснилось, что эта вершина не является предком вершины v, то тогда u равно up от u и l.
Все. И после этого фора остается только вывести, да, хочется сказать u, но нет. Конечно же, вывести надо родителя этой вершины. Ну, в общем, в качестве упражнения остается доказательство того, что это реально работает.
Да, вот именно в таком аккуратненьком виде. Ну, да, мы не попадаем, да, в предков v мы не попадаем, но я утверждаю, что мы просто вот ровно за шаг до него складываемся. Ну, там, да. В общем, так или иначе, как бы докажете, так и нет.
А докажете в плане, как на экзамене сказать? Вот если спросите. Типа, что мы всегда придем в чувака, который до этой вершины. Ой, ну как? Ну, например, там, разложим число по степеням двойки, заметим, заметим, что по каждой из этих степеней мы аккуратненько поднимемся, а в остальные не поднимемся.
Ну и все. Ну, да. Например, так. Ну, там, все что угодно. Там, как бы, засчитывается, да, то есть засчитывается любое доказательство, которое является правильным доказательством. Ну, вот, то есть, да.
Нет, мало ли, там, иногда как бы бывает, что, там, может выясниться, что преподаватель ожидает вас какого-то конкретного метода решения. Вот. То есть дальше, там, уже, да. Ну, вот. То есть как-то раз мне пришлось, там, под анализом доказывать, что так, как я решал, так можно решать, как минимум потому, что никто не сказал, что надо решать вот именно каким-то методом, который вы ожидали.
Хоть, конечно, надо признать, что тот метод, который прилагался, гораздо эффективнее, но тем не менее. Вот, но доказать удалось. Но как бы тут аккуратненько. Вот, но в данном случае тут таких ограничений...
То есть, ну, ладно, у меня иногда такие ограничения бывают. Ну, например, всякие рекурренты запрещаются решать методом расписывания дерева. Да, то есть мы вот решаем все-таки аккуратненько по индукции.
Вот здесь такое у меня требование есть. Но вот конкретно здесь, конечно, такого нет. Вот. Да, грудь. Ты там у кого-то под столом это спросил? У нас будет сегодня давать индукцию. Ты же спросил у кого-то под столом.
У нас будет сегодня давать индукцию. И снова под... Слушай, кто там у тебя сидит такой? У нас будет сегодня давать индукцию. Господи. Ну! И опять. Так, господи, ну покажи там, что там у тебя под столом.
Кто там у тебя там сидит под столом, я не знаю. Что, мал? Я понимаю, что там, наверное, хорошо, интересно, там целый мир. У нас будет сегодня давать индукцию. И все равно туда. Слушай, да господи, да.
Да господи, пусть может кто-то уже вылезет и вопрос задаст. И туда же, ну слушай. Так, ладно, все, это уже зацикл какой-то, да. Кошмар. Ну да, а вот вы-то, ваша река. Да, кошмар какой-то.
Ой, нет, тут смотрите. Нет, ну ладно, на эту тему... Нет, ну конкретно на эти темы, наверное... На это домашнего задания не будет, но это не значит, что домашнего задания не появится. Ну то есть, скорее всего, так.
Возможно, не будет домашнего задания конкретно прям вот, чтобы через неделю сдать. Да, такого точно не будет. Но, наверное, вот домашнее задание, вот это большое, которое я считал с текст-пермутрейшеном до конца семестра, вот оно уже может и появиться.
Вот. Вот так отвечу на этот вопрос. Да, так тут, в принципе, да, тут больше теоретически. Так вот. А вот вопрос сразу. А как можно по контексту узнавать свою оценку? Ну, оценку пока никак, потому что вы пока можете по контексту узнать только, сколько баллов у вас.
Ну, это понятно, но как вот в практике оценка, которая будет составлять свою форму, какую-то выложите? Ну, естественно, в какой-то момент выложу, да. В какой-то момент, когда примерно произойдет?
Ну, не за неделю уже до сдачи, так бы говоря? Ну, не за неделю. И не за две. Ну, вот тут уже, да. Наверное, за, может, за три. Ну, хотя, такой, что, да, у нас, по-моему, в принципе, кстати, едва ли не месяц, но зачет остался, кстати.
Да, так что, да, надо, да, надо, наверное, уже, да, там, определяться, да, определяться с ДЗ, конечно, да. Хорошо. Спокойно. Так. Ладно. Ну, хотя, да, там уже. Ладно. Значит, смотрите. Какая дисплея, ну, вот.
Значит, смотрите. Ладно, это был ЛСА. Значит, да, ну, вот ЛСА за логарифмом, там, двоичными подъемами можно искать так. Да, ну, это так просто, вот, к слову, пришлось, поэтому, вот, полезно помнить, что это так делается.
Вот. Тоже иногда, вот, иногда бывает полезно. Вот. Но где-то рядом, на самом деле, ходит еще одна веселая задача. Называется она. Ой, а может и появится задание. Ну, ладно. Так. Называется она Level Ancestor Query.
Да, уровень предок очередь, да. Вот это, да. Значит, задача такая. Значит, дано дерево, и нужно отвечать на запросы L, A, Q от V и H. Что такое L, A, Q от V, H? Просто предок вершины V на расстоянии H от нее.
Вот такую задачу хочется решать. Ну, да, бинапы позволяют вам решать за N, правда, N log N предподсчета и log N на запрос. Ну, неплохо, но хочется эффективнее. Как же нам попробовать это сделать?
Ну, на самом деле, есть, конечно, разные варианты. Например, тут, ну, тут, конечно, ключевую роль играет разбиение, декомпозиция дерева на какие-то пути. Да, ну, без сомнения, вы все знаете или прям не слышали о такой штуке, как Heavy Light Decomposition.
Ну, вот. Но он нам не поможет. Ну, вот так. Хотя, ладно, он нам поможет. Значит, как он нам поможет? Значит, вообще, что такое Heavy Light Decomposition вообще, да? Напомним, что как разбить дерево на пути?
Очень просто. Давайте у каждой вершины объявим тяжелого ребенка. Что такое тяжелый ребенок? Это ребенок, у которого по дереву лежит, то есть, сайз от которого не менее, чем сайз от меня пополам.
Этот ребенок называется тяжелым, все остальные легкими, да? Ну, классический вариант такой. Да, можно было просто самого тяжелого кидать, да, но сейчас не об этом. Так вот, к чему мы это?
Нет, там просто не всегда будет разобьется тяжелый ребенок. Ну, не всегда, не у любой вершины есть тяжелый ребенок, да, но ничего страшного, это как бы само по себе не проблема. Потому что, значит, у некоторых вершин будет тяжелый ребенок, у некоторых там не будет, вот у этой, например, не будет.
Но, если вот эти красные ребра аккуратненько выделить, то получается, что все вершины можно разбить на... Такие вот красные пути, просто некоторые пути состоят из одной вершины, правда?
Вот. То есть, вот такое разбиение на пути и называется Heavy Light Decomposition. Ну, потому что такие вершины называются Heavy, а все остальные называются легкими. Ребра? Чего? Называются Heavy и Light.
Ну, нет, ребра называются Heavy и Light, а сама структура разбиения вот на пути называется Heavy Light Decomposition. Ну, хорошо, давайте назовем ребенка тяжелым, если, ну вот, и легким иначе.
И соответствующий ребро тоже назовем тяжелым или легким. Логично. Вот. Так, если уж так довести до идеального формализма. Вот. Точнее, да. Там еще одно ребро на самом деле. Где? Что? Вали. А, вот это, да? Спасибо.
Справа, справа, вот это вот. Так, а вот это на добрый. Снизу, снизу, снизу. Снизу, снизу. Там справа легкий. А, согласен. Да, да, да, да, да. Спасибо. Да. Так вот. Значит, такой вот. Heavy Light.
Чем приятен такой Heavy Light? Он приятен тем, что, ну, во-первых, во-первых, эту структуру, такое разбиение на пути, ну, например, если вы там, скажем, построите вектор векторов путей, там, для каждой вершины, скажем, там, в каком пути она лежит и где она на нем, эта штука, построить ее можно за линию, думаю, достаточно очевидно как.
Правда? Да. И у вас тут ребра перепутаны местами. Ну, вот там, где от ребра синее и красное. Правое должно быть синим, центральное должно быть красным. Сейчас. Где, где, где, где? А. Ну, центральное дерево явно тяжелее.
Да, да, да, да. Право. Ну, хорошо. Да, да, да, да, да. Спасибо. Вот. Да, да, да, да, да. Вот. А еще вот это, кстати. Вот. Хорошо. Вот. Ну, построить это можно за линию. Но теперь. А теперь идея. Как подниматься из какой-то вершины на заданную высоту?
Вот. Как подниматься из какой-то вершины на заданную высоту? Ну, во-первых, мы поднимемся просто по красному пути до начала этого пути. Ну, ладно, если выяснится, что аж меньше, чем сколько мы будем подниматься до начала, то мы за вот единицы поднимемся докуда надо и вернем ответ.
Но если мы поднялись, а подниматься еще есть куда, значит пройдем по легкому ребру. Там, придем еще в какую-то вершину, поднимемся у нее по тяжелому пути, еще и так далее. Но сколько раз мы будем подниматься по легкому ребру вверх?
Очевидно, не более логарифм. Почему? Потому что когда вы проходите по легкому ребру вверх, у вас сайз текущей вершины увеличивается хотя бы в два раза. Да, а в конце он не N, а в начале еще один.
Да, совершенно верно. Поэтому получается, ладно, Heavy Light Decomposition дал нам решение предподсчет N, а подъем за логарифм. Так. Ну, хочется же прям идеала N и единица, ну и вообще хочется, хочется тут как-то единиц.
Как же это сделать? Ну, какие у нас варианты есть? Ладно, слушайте другую декомпозицию. Да, мало кто знает, но декомпозиции много, и центроид тут ни при чем. Да, тем более, что центроид декомпозишн это не декомпозиция на пути, это принципиально другое.
Так вот, смотрите, значит, слушайте другую декомпозицию. Следующая декомпозиция будет называться, она будет называться Longest Path Decomposition, ну, по построению идентична. Значит, идея такая, значит, декомпозиция будет базироваться на следующем, то есть на СЗшке она обращать внимание больше не будет.
Она будет жадная в каком смысле? Она будет строиться так, берем корень и говорим, я хочу путь. Я хочу путь, чтобы путь из корня, вот этот вот красный путь из корня был как можно больше, то есть найти самый глубокий лист в поддеревье корня, ну, то есть в принципе в дереве.
Так, где у нас тут самый глубокий лист? Ну практически где угодно, да, по факту так и будем делать, да. И значит, смотрите, строим вот так вот самый-самый-самый-самый-самый-самый-самый вот глубокий лист вот так вот, да.
Ну а во всех тут оставшихся поддеревьях запускаемся рекурсивно. То есть получается вот такой путь, так вот из этой вершины получается вот такой, то есть вот такой, вот такой, ну и так далее.
И тут еще вот такой, вот такой, вот такой, вот такой. Ну это тоже можно элементарно сделать за единицу, правда? Согласны? А теперь есть какой-то вопрос. Если мы предыдущим методом будем делать за единицу, то будем пытаться вот подниматься на высоту h, сколько времени это займет?
Ну я не знаю, может выяснится, может нет. Мне кажется, что сердцем корень будет. Почему корень? Потому что может ребенок маленький у него будет. Ну откровенно говоря, да. Так чего ж греха таить, потому что заметим, что когда мы сейчас поднимаемся по легкому ребру, мы можем гарантировать только одно.
Что глубокий лист. Что у этой вершины есть глубина, то есть есть под дерево глубины не меньше, чем вот под дерево, от которого мы пришли. Но с точки зрения вершин, это может означать лишь только, что вот в этом под дереве вершин не меньше, чем сколько у нас.
Ну или что то же самое, можно только гарантировать, что каждый следующий путь, который мы найдем, он будет длиннее, чем предыдущий, но и только, потому что вот такое, да. То есть это означает, что у вас сначала вы нашли путь длины 1.
В худшем случае 2, потом 3, потом 4, 5 и так далее. Но отсюда легко видеть, что там получается корень. Почему корень? Ну потому что у вас, если вы нашли k путей, то количество вершин, которые вы в этих путях нашли, как минимум 1 плюс 2 плюс и так далее плюс k.
Это равно k на k плюс 1 пополам. И это должно быть меньше либо равно n, откуда следует, что k не более чем корень из 2n. То есть следовательно, вы пройдете не больше, чем вот столько путей.
И в результате Longest Path Decomposition даст вам приятную асимптотику n и корень из n. Да. Но, например, вот такой. Да. Вот. Да. Вот прям вот буквально этот тест. То есть это оценка точная.
Ну точнее, худший случай такого размера существует. Вот. Что же делать? Ну как говорится, слушайте другую декомпозицию. Вот. Ну. Ладно, не другую. Прообреченная версия. Ladder Decomposition.
Правда, декомпозицию мы тут вставляем в кавычки. А вот увидите. Да, увидите. Поверьте, мы не просто так тут развлекаемся различными терминологиями. То есть декомпозицию можно придумать миллион.
То есть давайте. Как говорится, я хочу, чтобы у меня красное ребро вело там в вершину с четным номером, например. Могу же я такое сказать? Да. Если есть четных, то я хочу, чтобы она была медианой.
Но она среди всех детей. Давайте построим такую декомпозицию, изучим ее свойства. Да. Ну, теоретически можно. Вот. Практически непонятно зачем. Вот. Да и теоретически. Какую задачу? Построить такую декомпозицию?
На свойства. За n делить на тридцать два, там лишенько еще. Но если там хорошие свойства есть, то да, пожалуйста. Поехали. Если только не выяснится, что там эта задача в тупую решается уже известными методами.
Вот. Итак. Ladder Decomposition. Почему в качестве декомпозиции? Потому что формально говоря это не decomposition, а на самом деле лестничная декомпозиция это такой апгрейд лонгест пасса.
Апгрейд заключается в следующем. Строим просто обычный лонгест пасс, вот как и было, но для каждого пути в лонгест пассе, вот таком, мы дополнительно, вот если он длины l, допустим, мы дополнительно храним еще l вершин сверху от него, то есть вот l родителей его начала.
Вот такая идея. Причем обратите внимание, то есть казалось бы, да, то есть построение все еще за o от n, потому что по сути мы просто взяли каждый путь и удвоили его, а суммарная длина путей все еще n, правда?
Ну теперь 2n. Но теперь фишка такая, если мы теперь подниматься будем здесь, да, то есть для каждой вершины мы берем ее пусть из лонгест пасса и поднимаемся прям вот в новый лонгест пасс, но поднимаемся по лэдеру, там, ну либо насколько нужно, либо до упора.
В следующий раз за зеленые вершинки, это родители? Родители? Да, тупо родители. То есть мы каждый путь из лонгест пасса продлеваем вверх на его длину, да, это почему декомпозишн в кавычках, потому что, естественно, это уже не декомпозишн, но каждая вершина лежит только в одном черном пути, естественно.
То есть для каждой вершины, то есть подъем, то есть l а кубу, будет так, мы берем вершину, берем ее черный путь и поднимаемся вот либо в черном пути, либо в его вот этом продлении. Это приводит к тому, что когда вы переходите от одного пути к следующему, у вас уже длина этого черного пути увеличивается, ну хотя бы в два раза.
Пока логично, да? Да. То есть таким образом получается лэдер, то есть апгрейд лэдера, он вам теперь говорит, что у вас предподсчет n, а тут уже снова логарифм. Да. Ну да, просто другой способ.
Но что делать, если... Ну вот. Ну что делать теперь, если объединить эти два способа? Вот давайте и лэдер насчитаем, и хэви-лайт насчитаем. Тьфу, нет, не хэви-лайт, а двоичные подъемы насчитаем, во.
Двоичные подъемы! Еее! Да, проблема. Предподсчет будет за n логом. Все? В смысле? Ну, насчитаем с одной стороны дерева, насчитаем вот эту лестничную декомпозицию. С другой стороны? Да. А с другой стороны, насчитаем бинапы.
Это, конечно, будет за n логом, потому что мы бинапы насчитываем за n логом. Каким образом? Поднимаемся достаточно высоко, чтобы у нас лэдер гарантированно... Ну, а достаточно высоко это на сколько?
Ну, хотя бы на сколько нам надо подняться пополам. Ну да. Давайте следующее. Поднимемся на максимальную степень двойки, не превосходящую h. То есть вот надо... То есть давайте вот нарисуем.
Надо подняться, допустим, вот до сюда. Отсюда откуда-то, да? На высоту h. А мы поднимемся на ближайшую степень двойки. Ну, это вот просто по бинапу, да? А теперь отсюда дальше, на остаточек, будем подниматься по лэдер декомпозишену.
Но я утверждаю, что мы по лэдер декомпозишену теперь поднимемся сюда за единицу. Почему так? Ну, потому что длина пути из этой... То есть этот черный путь, содержащий эту вершину, уходит вниз как минимум на 2 в степь.
Ну, не факт, что прям сюда, но на такую глубину точно. Понимаете, да? Но это означает, что мы, если из какой-то вершины можно по черному пути спуститься на какую-то глубину d, то это значит, что и вверх по лэдеру мы поднимемся, ну, на d точно.
То есть таким образом получается, что у нас тут получился 1. А вот это уже апгрейд, обратите внимание. То есть предподсчет n log n, но зато сам подъем мы делаем. За единицу теперь. Понятно с лэдером.
Как мы будем хранить n-ого предка нашей вершины? Для каждой вершины мы храним, во-первых, все черные пути в явном виде, как в векторе, во-вторых, для каждой вершины мы говорим, в каком векторе она лежит и где она там, а во-вторых, для каждого этого вектора мы храним еще один зелененький вектор вот этих предков, которые мы в тупую насчитываем.
Они дофига хранить будем? 2n. Почему? Потому что суммарная длина черных путей n. А, да, ладно, согласен. Путь из Longest Path Decomposition. А, все, да, я понял. Можно еще раз почему, когда у нас просто лэдер?
Потому что, когда ты переходишь по лэдеру и еще вот на синее ребро, ты гарантируешь, что ты попадаешь в вершину, у которой длина черного пути как минимум 2l, если тут была длина черного пути l.
Это нет, это не до корня, это на ту же длину l. Вот этих вершин должно быть вот столько же, тоже l. Да, это важно. То есть не до корня, боже упаси. Но это по факту ничем не отличается, что давайте для каждой вершины храним путь до корня.
Ну, в каком-нибудь там персистентном, там, наверное, стеке с двоичными подъемами можно было бы это делать, но, да. Вот. Но это было бы... А мы тут ради чего собрались? Конечно. Сейчас, сейчас все будет.
Сколько у нас, или когда, сколько у нас там времени? Ой, кайф какой! Все, сейчас все будет, не волнуйтесь. А? Что, черный путь и вверх? Нет, вверх не обязательно. Черный путь, ну, просто у каждой вершины есть черный путь, который через нее проходит.
Может, она в нем самая верхняя, может, она в нем самая нижняя, я не знаю. Может, она вверх? Но я знаю следующее. Что для каждого... Для каждого черного пути длины L я храню, я его продлеваю вверх еще на L, да?
Поэтому, если вершина лежит на черном пути длины L, то я могу из нее по этому пути подняться хотя бы на L. А может, даже на L, а по факту даже на L плюс... А сколько там черных вершин?
Там вершин в черном пути над ней находится. Ну, как минимум, L в любом случае будет. Тогда получается, если я поднимусь уже сюда, то эта вершина тоже лежит на черном пути, просто на другом.
И я знаю, что длина этого черного пути хотя бы... Тут вот какой-то... Хотя бы 2L. Поэтому и логарифм. Вот. Так что вот такая вот не сильно убойная магия. Но уже n log n единица. А сейчас я сделаю халявную магию.
На самом деле, если еще чуть-чуть попилить... Вот. А если я тут еще попилю... Плюс чуть-чуть... То я получу... L log n единицу. Да, сейчас тут может быть... Нет, L это не константа. Нет, это функция дерева.
Это... Нет, L это количество листов в дереве. Листов? Листов. А, ну да, правда. Да, потому что... Ну, метод... Потому что есть такой в математике метод. Называется вылить воду из чайника. Можно вопрос?
Давай. У меня как-то есть проблема. Надо бинарные подъемы из листа считать. Ну, вот мы еще... Подтверждение. Бинапы из любой... Если ты уже насчитал ladder decomposition, то бинапы из любой вершины можно насчитать независимо от других вершин, тупо за логарифмом.
Да. Это так, что если вкратце, то так. Да. Что мы тут сейчас обсудили, да? Так. Во-первых, кто знает... Так, для начала давайте. Чисто для лербеза. Кто знает, что такое вылить воду из чайника?
Да? Ну, значит, смотрите. О, Серафим. Ладно. Значит, на самом деле отсылка к старому, значит, тоже анекдоту. Значит, смотрите. Значит, у нас есть физик и математик, и им дают задачи. Задача номер один.
Значит, смотрите. Значит, у вас на кухне... Значит, у вас есть чайник, пустой. У вас есть водопровод, и, собственно, плита. Задача. Вскипятить чайник. Как решать эту задачу? Фи! Рано! Ты спи, спи.
Погоди. Ну или там, вон, товарищ тоже требует внимания, как бы спокойно. Вот. Значит, смотрите. Значит, решение физика. Значит, возьмем чайник, нальем в этот чайник. чайник из водопровода воды.
Значит, поставим чайник на плиту, зажжем ее. Ну вот, зажжем ее. Решение математика. Возьмем чайник, нальем в него воды из водопровода, поставим на плиту, собственно, зажжем плиту. Если вы подумали, что эти решения ничем не отличаются, то вы абсолютно правы. Задача вторая.
Значит, у вас есть наполненный водой чайник, но тем не менее где-то рядом есть водопровод. Вот, и у вас есть зажженная плита. Задача – вскипятить чайник. Решение физика. Ну, просто поставь чайник на плиту, все.
Решение математика. Значит, значит, выливаем воду из чайника, выключаем плиту, и говорим, задача сведена к предыдущему. Да, с появлением программистов анекдот становится все более актуальным.
Ну, в классическом водопроводе, который имеется в виду, обычно можно. Ну, обычно классический водопровод а-ля, там, собственно, раковина, в которую вода может стекать и может вытекать. Да, мы не будем сейчас рассматривать стучи там с засорами какими-то и так далее, да.
Можно было вставить там нативную рекламу, конечно, но мы не будем этого делать. Да. Вот. Так вот. То есть это вот такой классический анекдот. Значит, при чем тут выливание воды из чайника? А идея такая. Вместо того, что нужно, чтобы подняться из вершины В на высоту 57?
А идея такая. А давайте вместо этого опустимся из вершины В в какой-нибудь лист в ее поддерево. В какой? Ну, например, возьмем этот черный путь и вот в его конец спустимся. И теперь просто нужно из этого листа подняться на высоту 57 плюс на сколько мы там спустились.
Да. Вот. То есть типичное выливание воды из чайника. Но в чем прикол? Чтобы подняться за единицу предыдущим методом, нам нужно, чтобы в вершине, из которой мы стартуем, должен быть двоичный подъем.
Раньше мы просто считали для всех вершин двоичный подъем. А теперь идея такая. А давайте считать двоичные подъемы только для листов. Чисто вот только для листов. И, оказывается, с помощью ladder decomposition мы можем это сделать.
То есть, ну, а очень просто. Допустим, вот именно чисто из ladder decomposition. Допустим, ты из вершины умеешь подниматься на высоту 32. Да? Да. Тогда я утверждаю, что из этой вершины ты тоже можешь подняться по ladder decomposition на высоту 32, причем за единицу.
Почему? Ну, потому что длина черного пути-то из этой вершины точно хоть 32 да будет. Правда? Да. Значит, наверх на 32 ты тоже поднимешься. Да. Все. Значит... Я поднялся на 64. Ну, супер. То есть, значит, получается, фориком ты можешь взять произвольную вершину и подняться из нее на высоту 1, на высоту 2, на высоту 4, на высоту 8 и так далее.
Причем вычислять я эти двоичные подъемы для вершины могу независимо от других вершин. То есть, мне не нужно знать там, собственно, двоичные подъемы каких-то предков. То есть, мне нужно вот ladder decomposition, а мне достаточно.
Но там же могут быть синие ребра, которые будут мне портить все. Еще раз. Допустим, ты поднялся из вершины на высоту 32. Да. Возьмем эту вершину. Рассмотрим ее черный путь. Утверждение. Его длина, как видимо, 32.
А. Потому что у него в поддеревье есть вершина на расстоянии 32 от него. Значит, этот путь, как видимо, вниз на 32. Значит, ты вверх. Значит, ты вверх. Этот путь тоже уходит, как минимум, на 32, ну или там до корня.
А, гениально. Да. А то. Ну, ладно, я тут немножко, наврал, конечно. Вообще говоря, я должен написать N плюс логарифм. L логарифм. Потому что листов может быть мало. Ну, например, если у вас лист один. Так, как в науке называется подвешенное дерево с одним листом?
Да, конечно. Оно называется бамбуча. Да. Ну, ладно, в науке оно называется бамбук, а на наших лекциях бамбуча. Да. Ну, как всегда. Ну, да. Ладно. Да. Ну, L может быть. Да. L может быть большим, но факт остается фактом.
Если L небольшое, причем прилично, не более чем N делить на лог N, то, в принципе, мы уже победили. То есть, это уже просто идеальная асимптотика. Больше ничего делать не надо. Но, конечно же, количество листов может быть и чуть-чуть побольше очень сильно.
Когда у нас высота падает. А при чем тут высота? От этой высоты ничего не зависит. Поэтому, смотрите. А теперь к нам снова приходят четыре русских. Да. Вот так прям, знаете, русский к нам приходит. Русский к нам приходит.
Русский к нам приходит. Русский к нам приходит. Русский к нам приходит. Русский к нам приходит. Русский к нам приходит. Всего их четыре. Вот это вот, да. Да, веселье приносят. Там и... Да. Господи, да, сейчас.
Ну, мало ли, да. Ну, а что, в конце концов, да. А то я у этой песни только одну переделку, знаете, такая тьма какая-то, там какой-то чёрно-белый лес, и песня «Мимо жизнь проходит, мимо жизнь проходит». Знаете такое?
А кто вообще знает, что я имею в виду? Какой оригинал я вообще имею в виду? Реклама Кока-Колы? Ну, Кока-Колы, да. Да, с Санта-Клаусами, да, там, под этот запрос, они к нам приходят. Ну, в обеих рекламах такое было.
Да? Чего было? Ну, в плане «Дед Мороз», ну, Санта-Клаус за рулём. Ну, да, ну, вот, да, там, ну, да, ну, тут, да, есть-то, да, там, что-то такое-то, да, «Мимо жизнь проходит, мимо жизнь проходит».
Нет перспектив, ведь я неудачник, там, печально и в прошлом, и в настоящем, там, ну. Там 10 песен перецессии, да? Ну, нет. Нет. Ну, не знаю. Поживите. Да, нет, нет, нет, нет, это, господи.
Как вы, возможно, убедитесь, не так страшен чёрт, как его молюют. Да, ну, мы этого чёрта уже обсуждали, тем более, вы знаете, чего ожидать, в общем-то. Вот, так что, да, не волнуйтесь, да.
Как бы, если вы заранее готовы, просто, если вы морально знаете, какие черти встретятся вам, собственно, на пути, то, собственно, вы знаете, что с ними делать. Ну, идеальный вариант, конечно, сразу вызывает, там, не выбирать студенческий ад, естественно.
Но, впрочем, там есть варианты, да. Может, выяснится, что он, там, оптом будет меньше гвоздей забивать, потому что, ну, ему, там, лень станет, я не знаю. Ладно. Итак. Да. Итак, к нам снова приходят 4 русских.
Да. И говорят следующее. А давай, ладно, у вас в дереве листов больше, чем n делить на log n. А давайте сделаем так, чтобы их стало меньше. Идея такая. Смотрите. Да, возможно, будет сейчас главная магия сегодняшнего дня.
Ну. Ну, логично, да, ну, как бы, понятно. Метод. Да. Уж, да. Честно говоря, да. Ой, да. Отдельная песня. Честно говоря, к сожалению, я не знаю, кто это придумал. Вот, там, конкретных авторов.
То есть, просто, вы там можете, если будете гуглить метод 4 русских, то вы найдете, там, какие-то его применения. Так, их там много, мы там многие из них будем изучать. Так вот, идея такая.
Ой, листов очень много. А знаете, что сделаем? А давайте сделаем вот что. Значит, идея такая. Введем, ну, как бы, любой метод 4 русских начинается с бубна. Так вот. А давайте-ка от этого дерева будем отпиливать несколько вершинок размера, ну, не более чем b.
Или 2b, или 4. Ну, что-то в этом роде. Ну, вот что-то такое там. Да. b это бубен. Ну, и сколько это? Ну, сколько это? Вот. Ну, чуть-чуть. Вот. Ну, основная идея такая. Хочется, с одной стороны, сказать, хочется сделать так, что каждую вершину, каждое вот это мелкое поддерево мы хотим заменить на метавершину.
Металлист, да. Металлист, да, прям. Прям футбольный клуб металлист, да. Вот. Да, металлист, полуфинал, кубковые фонды. Чего? Ну, давайте условно, условно можем тоже отрезать. Да, хорошо. Значит, как хотим отрезать?
Ну, отрезать хотим с такой целью, чтобы листок в итоге у нас оказалось там не более чем там желательно, ну, хотя бы там, может быть, n делить на бубен или что-то в этом роде, да? Ну, в идеале, ну, в идеальном мире такое.
Бубен это логарифм n, допустим. И мы хотели бы вот эти вот вершинки вот так отрезать. То есть отрезать так, чтобы в каждой вершинке было не более чем логарифм вершин, но при этом после этого листов оказалось не более чем n делить на log n.
Потому что, если нам такое неожиданно удастся, то как будем решать задачу? Ну, если с вершины нужно подняться куда-то, и мы поняли, что это будет выше, чем уровень метавершины, то мы уже научились решать эту задачу за линию, правда?
То есть поэтому решать задачу нужно будет так. То есть данная вершина гарантирует, гарантируется, что подыматься можно. Но подыматься будем в пределах метавершины. Спрашивается, куда поднимемся.
Как это сделать? Но тут к нам приходят четыре русских и говорят, а сколько различных вообще подвешенных деревьев размера бубен у вас в принципе есть? Вот, кстати, как вы думаете? Задачка.
Сколько можно придумать, вот хотя бы конфигурационно, различных деревьев, в которых не более чем бубен вершин? Меньше квадратов. А откуда факториал? Не, ну, как бы с точностью, наверное, до переименования вершин желательно.
Меньше квадратов. Число каталана, наверное. Нет, число каталана возникает, если вы двоичные деревья поиска ищите. Да, такая мелкая теорема, которая считала там... А тут просто деревья. А тут просто деревья. Любой глубины, там, любой...
Не, мы вот... Не. Ну, факториал не надо, потому что, опять же, я говорю, нас нумерация вершин не интересует. Да. Как бы, мы помним, что вообще количество деревьев на n вершина, с каждой из которых жестко переименовано от 1 до n, это там n в степени n минус 2, да?
Там есть такая теорема из дискрана, если еще не доказали, ну, докажете, ничего страшного. Но нас сейчас не это интересует. Нам, как бы, если вершины переименовать по барабану. Поэтому заметим, что каждое дерево размера бубен мы можем закодировать правильной скобочной последовательностью длины 2 бубен.
То есть идея такая. То есть давайте запустим DFS, идем вниз, пишем открывающую скобку, идем вверх, закрывающую. Нет. Ну, получается оценка сверху числа каталана. Но нам будет наплевать.
Авторы, к сожалению, вот опять запамятовало это так и говорят, что таких правильных скобочных последовательств длины 2 бубен у нас не более чем 2 в степени 2 бубен. Не. Там... Ну, как сказать, точное число каталана сколько там будет?
C. Там. C из 2 бубен... Там. C из 2 бубен по бубен поделить на бубен плюс 1. Да? Нет, это точная формула каталана. Вот. Так что можно оценить так, а можно оценить и так, там, по барабану, на самом деле.
Вот. Ладно, уже этого хватит. Ладно. Единственная оговорка, что для того, чтобы эта штука не вылезла за N, наверное, придется сделать, что бубен будет... Ладно, логарифм N поделить на 4.
Почему делить на b плюс 1, а не минус c 2 бубен из бубен плюс 1? Ну, число каталана. Так в смысле? Нет, это уже... Нет, это и есть. Сколько существует правильных скобочных последствий из бубен пар скобок?
Ответ, вот столько. Подождите, это число каталана? Да. Сейчас. Это оно и есть, да. Я просто знаю другую формулу. Какую? 2 N факториал делить на N факториал делить на N плюс 1 факториал? Ну, типа, c из 2 N по N минус c из 2 N по N минус 1.
N минус 2. Ой, нет, N минус 1. Да. Небольшое арифметическое упражнение убедится, что это вот... А, все, окей. Да, да, да. Нет, понятно. Да, из какого-то метода отражения оно берется. Да, да, да, да, да.
Ну, там все, да. Ой, можно вообще динамикой доказывать, какие проблемы. Да, там... А можно вообще производящую функцию там ввести. Там вообще, если открыть Википедию, там у чисел каталана будет 7 определений и отсылки, что они эквивалентны, оказывается.
Да. Ну, да, есть такая красота. Так вот. Значит, идея такая. Значит, то есть забабахиваем таблицу на все возможные деревья за 2 в степени 2 бубен. Ну, мы же можем там по каждой правильной скобочной последовательности забабахать соответствующее дерево, правда?
И для каждого из таких деревьев мы там, понятно, там за бубен в квадрате запишем просто для каждой вершины и каждой высоты, куда там она поднимается. Это прям размер таблицы, но можно тут бубен в кубе не делать.
Ну, можно и сделать, но... Понятно, да? Вот. А, ну, в принципе, ну, на уровне вот этого вот... То есть, на уровне метода, в принципе, все. Почему все? Ну, потому что, смотрите, вот это у нас получается вот 2 в степени 2 бубен на бубен в квадрат, а если у нас листов стало не более чем n делить на log n, даже там умножить на 4, неважно, то мы этот предподсчет все равно теперь делаем за n, и теперь, ну, если подставить log n поделить на 4, то очевидно, что это будет у от n.
Ну, надеюсь, очевидно. Ну, мало ли. Нет, ну, может быть, там давно в школе в алгебре не были, я не знаю, но, как бы, это должно быть очевидно, что это у от n. Потому что, да? Вот. Так что, вот такая красота.
Остается только самая малость. А как сделать вот этот отпил? Ну, да, только, ну, как бы, шо-шо-шо-шо... Нет, ну, как бы, там, как бы... Ну, там... Ну, как вам сказать, я боюсь, что, как бы, не факт, что...
Ну, как бы, вы можете пытаться отпиливать жадно, в том плане, что давайте брать все, все вершины, у которых размер под дерево не более чем бубен, а, там, размер родителя больше, и давайте прям вот это отпиливать.
Но не факт, что количество листов у вас от этого, ну, вот, у вас от этого станет маленьким. Потому что есть такой, да, потому что есть такой тест, ну, вот, тест имени двух галиков. Вот, вот такой.
Вот. Вот. Тогда заметим, что вот в такой ситуации вы просто, вот, вот, под отпил пойдут просто все вот эти деревья, и по факту, в общем, ничего не поменяется. Да. Это называется язик. Вот.
Вот, нет, это язик. Какой, да, какой бубен и возьми, а это все равно язик. Но мы пойдем другим путем. Ну, да. А у нас фишка такая. Смотрите. Давайте так. Ну, можно даже... Ладно, я тут даже сейчас формально попишу, чтоб совсем красиво было.
Смотрите, магия. Значит, назовем, там, вершина V. Давайте, определение. Вершина V. Будем... А, давайте так, сейчас. Будем писать, прям, как в статье в таких случаях говорить. Будем говорить, что вершина V, прям, вот, вершина V идет под отпил.
Ну, ладно, не образец высокой литературы, конечно, но, знаете, да. Ну, понятно, ладно. Есть мультики, в которых стесняются даже слово врать. Знаете эту песню, да. И нам, конечно, лгут, шо там тяжелый труд.
Кино, волшебный сон, а, сладкий сон. Фильм, фильм... Вот, видите? То есть почему-то там употребляют слово лгут, хотя слово врут со словом труд рифмуется гораздо лучше. Казалось бы, но вот, тем не менее.
Лгут это... Посмотри, лгут труд или врут труд? Где рифма лучше? Ну, как будто бы... Вот, врут труд, вообще, прям, практически, да, идеально. И нам, конечно, врут, шо там тяжелый... Ну, не знаю.
Ну, давай, красивое соло. Не знаю, не знаю. Ну-ка, ладно. Ну, вот, короче говоря, вот так. Ну, то есть, кого мы будем... То есть будем говорить, что вершина V идет под отпил, если у нее под дерево бубен, а вот родителей уже нет.
То есть мы это под дерево будем отпиливать. Понятно, да? Ну, вот. Значит, что будем делать после этого? Значит, ну, теперь идея такая. Давайте... То есть давайте теперь, когда будем говорить отпил, будем, значит, будем иметь в виду именно прям отпил.
То есть прям вот... То есть не будем заменять эту вершину на метавершину, а прям будем отпиливать ее целиком. Прям все. Вот этого больше нет. Ну, идея на это ничего не поменяет. Да, и вот это тоже уберем, кстати.
И это, и это, и это. И еще вот это сверху. И вот это еще. Почему? Ну, потому что на самом деле... Ладно, алгоритм будет такой. Если подъем внутри метавершины, то поднимаемся из таблицы, да?
В противном случае поднимаемся на один до вот этой вершины. Ну, да, вот этого, родителя отпиленной, да? Вот. И уже из нее, ну вот, из нее уже будем подниматься вот по лэдеру. То есть всякие вот эти вот лэдер плюс бинапы будем строить на дереве.
На дереве без отпиленных вершин. Понятно, да? То есть, ну вот. То есть, ну вот. То есть будем это новое дерево так и называть. Т-отпил. Да, Т с индексом отпил. Это будем говорить, что это дерево, там, полученное из исходного путем отпиливания всех вершин, которые подшли под отпил.
Вот. Это вот что такое Т-отпил. Понятно, да? То есть, если вы удалите все вот эти... То есть, вот фактически Т-отпил, это вот все черное, что тут осталось. Видно, да? После отпила. Да. Так вот.
И теперь победу нам обеспечивает простое утверждение. Можно его ввести даже в рамки теоремы, но очень простое. В дереве Т-отпил не более чем N делить на бубен листов. Внимание, ну вот. Вот почему.
Рассмотрим вершину, которая в дереве Т-отпил оказалась листом. Ну, заметим, что раз она вообще оказалась в дереве Т-отпил, то в исходном дереве, в исходном дереве, у этой вершины была СЗ-шка больше, чем бубен.
Согласны? Да, то есть, строго... То есть, у нее... То есть, была она, и у нее было, как минимум, бубен потомков, не считая ее саму. Да? Ну, во-первых, раз она оказалась листом, значит, у нее отпилили все.
Это во-первых. То есть, ей соответствует, ну, выражаясь нашим языком, кладбище. Ладно, или более ладно, аллея памяти всех потомков, которые у нее отпилили. Но заметим, что если мы рассмотрим два разных листа в дереве Т-отпил, то заметим, что эти кладбища не пересекаются.
Вот. Помним, потому что у нас... Не может быть у нас две вершины, у которых один и тот же ребенок. Да? Ну, да, в нашем мире это нормально. Да, как всегда. Но тогда, получается, на каждый лист у нас приходится, как минимум, бубен отпиленных вершин.
А всего-то у нас вершин N, значит, получается их не более, чем N делить на бубен. Нет, смотри. Тогда листом остается вот эта вершина. И ей будут соответствовать вот эти все без... Вот эти вот все безвременно отпиленные.
Прям отпиливаем, да. Да. То есть прям пилить так пилить, да. Все. Чего? Нет. Правильно. И сначала мы сжимали. А теперь сказали, а давайте не сжимать, а прям отпиливать. Да. Поэтому я говорю, лист...
То есть вот это уже не лист, и этого нет. Лист вот этот теперь. Да. Да, в этом ключевое отличие. Да. Это важно. Но что тут можно сказать? Если теперь объявить бубен как логарифм N поделить на 4, то мы поздравляем, мы победили.
Значит... А поддерживать их так. Каждое отпиленное дерево... Ну, в каждом отпиленном дереве мы запускаем DFS и получаем правильную скопченную последствию, которая ему соответствует. Значит, эта правильная скопченая последствия у нас где-то вот в этой табличке есть.
Да. Ну, мы это... DFS в каждом дереве мы в предподсчете, естественно, делаем. Да. Поэтому мы, значит, записываем эту правильную скопченную последовательность, ищем ее в таблице, ну вот, там смотрим, где она лежит в таблице.
Ну, понятно, по масочкам, например. Да. Вот. И более того, там еще и ставим соответствие, там, какой вершине в правильной скопченой последовательности соответствует там каждая из этих вот вершин реального дерева.
Ну, потому что правильная скопченая последовательность, она генерирует какой-то образ дерева. Да. Да. Вот. Но здесь у нас есть какие-то конкретные деревья с конкретными именами. Вот. Но мы каждому имени, каждому вот такому дереву говорим, каков его образ в таблице, и, ну вот, о каждой конкретной вершине говорим, какая она вершина в этом образе.
Да. То есть эти, ну, для каждого дерева, естественно, там саму скопченую последовательность мы считаем за линию. Что за вершина из образа, она имеет вот таких вот предподсчетов? Ну, ну, не совсем.
Но она, ну, и предков тоже, да. То есть она, в этой таблице написано, что там вершина, там, которая в образе имеет номер пять, имеет родителя номер три, там, я не знаю, дедушку номер семь и так далее.
Ну, и так до бубна. Там в таблице это написано. Но мы здесь уже придем и восстановим, кто тут, какой там, кто они там все с точки зрения этой мистической таблицы. Да. Возможно, кому-то скажут парадокс, а не быстрее было, без того, чтобы считать для всех деревьев, посчитать только для вот этих деревьев, которые реально встретились.
Казалось бы, это должно быть быстрее. Вот иногда может психологически так показаться. Но нет. Но метод четырех русских, просто фишка в том, что бубен подбирается таким образом, что количество деревьев в таблице оказывается меньше, чем количество деревьев, которые может встретиться здесь.
То есть в этом оптимизация, что куча из этих деревьев... Так как они мелкие, то куча из этих деревьев будут тупо одинаковые. С точностью до какого-то изоморфизма и какого-то обобщения.
В первый раз это было... Вот в предыдущей версии это обобщение было прибавление константы. То есть объявление, что там массивы эквивалентны, если к ним один получается другого методом прибавления одной и той же константы ко всем элементам.
А здесь мы объявляем деревья эквивалентными, если они полуизоморфны. Ну в каком-то смысле. Мы, конечно, не полный изоморфизм здесь проверяем, естественно, да. То есть мы здесь... То есть из каждого дерева, каждое дерево может быть закодировано несколькими скобочными последователями, в зависимости от того, в каком порядке вы деревья перебираете, правда.
Но нам это и не важно. Потому что нас интересует просто... То есть дерево поставили в соответствии с одной правильной скобочной последовательностью и поставили вершины там... образные вершины поставили в соответствии с реальным.
наоборот, ну а для всех образов мы уже все насчитали. Вот. Так что в результате, ну вот, получается такая штука, ну и здесь получилось уже очевидно, там опять корень на лоб квадрат, можно было даже на куб, как всегда, да. Вот, и получается предподсчет за n таблички построения ледер декомпозишена теперь n, ну надо еще для всех листов насчитать двоичные подъемы, но так как листов мало, это тоже приделается за n.
Ну что, вроде даже не сильно сложно. Так как всегда. Не особо-то и сложно, если знать все секреты. Вот. Или сложно. Ну, табличка пишется противно, хотя, конечно, обычно там, если вам, потому что есть, конечно, задача от Филиппа Грибова, просто да, напишите l-акуза от единицы, но там, в принципе, там ограничения, но там ограничения такие, что, ну, во-первых, можно и за n-log n написать, ничего страшного.
Ну, даже n-log n, в смысле, давайте от каждого листа хранить, даже так зайдет, во-первых. Ну, а во-вторых, на самом деле, можно еще подумать, а как без вот этой адской таблицы допилить предподсчет, ну, например, dn-log log n.
А, ну, или, знаете, тупой предподсчет. Как его допилить до n умножить на корень из log n? Ну, потому что, смотрите, потому что можешь допилить его так, смотрите. Вот мы в ледер-декомпозишене идем вверх, вот если длина пути l, мы идем вверх, вверх на l, да?
А что будет, если мы вверх будем идти на 2l? Ну, принципиально, ну, допустим, вот я имею в виду, давайте вот возьмем ледер, ну, бинап, на бинапы сейчас забьем и попытаемся чисто ледером решать задачу, да? Там вот может идея возить кто-то такая.
А если мы, то есть, вот, да, мы в тупую, если подниматься по обычному ледеру, будет логарифм. А если я тут буду писать не l, а 2l, то как поменяется вот этот логарифм? Да, ну, да, будет по основанию 3, да, то есть, как бы, глубина будет увеличиться с 3 раза.
А если я буду тут писать l умножить на, ну, я не знаю, там, лог-лог n, то есть, да, у меня будет приподсчет за n лог-лог n. Зато, ну, зато какой получится, зато, зато какой получится, что тут поменяется?
Да, ну, может получиться, да, лог n по основанию лог-лог n. Ну, да. По основанию лог-лог n плюс 1. Ну, давайте так. Но что такое, давайте подумаем, что такое лог n поделить, да, что такое лог n по основанию лог-лог n?
Что это такое? Ну, на самом деле, это не более чем лог n, ну, да, лог n поделить на лог-лог лог n. Да уже лучше, чем логарифм, правда? Ну, да, ну. Или, да, может, ну, ладно, что лог-лог n, давайте дальше, давайте корень из log n. Ну, потому что вот, давайте, вот, логарифм, ну вот.
Да, получится log n делить на log log n, ну, предподсчет получится корень, ну, там можно подгонять. Ну, можно еще чуть-чуть там подумать, а можно уже и насчитать двоичный подъем и не париться.
Да, можно их пытаться... Кстати, можно их, кстати, насчитывать не на 2 в степени, а на 3 в степени, если вам хочется константно, там, это, логарифмом оптимизировать именно в запросе. Там.
Ну, да. Можно, наверное, ага. Насчитать до 16. Да, можно. А можно корневуху забабахать. Че? Вот. Так. Ну, да, можно, да. Ну, можно там пытаться, да, какие-нибудь корневухи забабахивать с рекурсиями, там, может, там log log n выпилится, но, в принципе, получается вот такая вот очаровательная красота.
Да, может быть, да, она может показаться сложной, но, скорее, она просто разрывает шаблон на самом деле. То есть, если вот просто въездить, там, хорошо войти в эту логику, то, в общем-то, она будет легко приятной.
То есть, просто, просто надо понять, что тут правильно делать. Вот. Так, ну, че. Есть ли тут какие-то еще вопросы? Да нет, наверное. Нету? Так. Ну, тогда вот как раз время пришло, и на сегодня все.
